॥उदानवर्गः॥

१ अनित्य वर्ग

 १ ० : सिद्धम्
 १ १ क: स्तीनम् इद्धम् विनोद्य इह सम्प्रहर्ष्य च मानसम् ।[ स्तीनमिद्धम् ]
 १ १ ख: शृणुत इमम् प्रवक्ष्यामि उदानम् जिन भाषितम् ॥
 १ २ क: एवम् उक्तम् भगवता सर्व अभिज्ञेन तायिना ।
 १ २ ख: अनुकम्पकेन ऋषिणा शरीर अन्तिम धारिणा ॥
 १ ३ क: अनित्या बत संस्कारा उत्पाद व्यय धर्मिणः ।
 १ ३ ख: उत्पद्य हि निरुध्यन्ते तेषाम् व्युपशमः सुखम् ॥
 १ ४ क: को नु हर्षः क आनन्द एवम् प्रज्वलिते सति ।
 १ ४ ख: अन्ध कारम् प्रविष्टाः स्थ प्रदीपम् न गवेषथ ॥
 १ ५ क: यानि इमान्य् अपविद्धानि विक्षिप्तानि दिशो दिशम् ।
 १ ५ ख: कपोत वर्णान्य् अस्थीनि तानि द्र्ष्ट्वा इह का रतिः ॥
 १ ६ क: याम् एव प्रथमाम् रात्रिम् गर्भे वसति मानवः ।
 १ ६ ख: अविष्ठितः स व्रजति गतश् च न निवर्तते ॥
 १ ७ क: सायम् एके न दृश्यन्ते काल्यम् दृष्टा महा जनाः ।
 १ ७ ख: काल्यम् च एके न दृष्यन्ते सायम् दृष्टा महा जनाः ॥
 १ ८ क: तत्र को विश्वसेन् मर्त्यो दहरो अस्मि इति जीविते ।
 १ ८ ख: दहरा अपि ंरियन्ते हि नरा नार्यश् च न् एकशः ॥[ अनेकशः ]
 १ ९ क: गर्भ एके विनश्यन्ते तथा एके सूतिका कुले ।
 १ ९ ख: परिसृप्तास् तथा ह्य् एके तथा एके परिधाविनः ॥
 १ १० क: ये च वृद्धा ये च दह्रा ये च मध्यम पुरुषाः ।[ पूरुषाः ]
 १ १० ख: अनुपूर्वम् प्रव्रजन्ति फलम् पक्वम् व बन्धनात् ॥
 १ ११ क: यथा फलानाम् पक्वानाम् नित्यम् पतनतो भयम् ।
 १ ११ ख: एवम् जातस्य मर्त्यस्य नित्यम् मरणतो भयम् ॥
 १ १२ क: यथा अपि कुम्भ कारेण मृत्तिका भाजनम् कृतम् ।
 १ १२ ख: सर्वम् भेदन पर्यन्तम् एवम् मर्त्यस्य जीवितम् ॥
 १ १३ क: यथा अपि तन्त्रे वितते यद् यद् उक्तम् समुप्यते ।
 १ १३ ख: अल्पम् भवति वातव्यम् एवम् मर्त्यस्य जीवितम् ॥
 १ १४ क: यथा अपि व - - - - - - - - - - - - - - - - - ।
 १ १४ ख: - - - घतनो भवति एवम् मर्त्यस्य जीवितम् ॥
 १ १५ क: यथा नदी पार्वतीया गच्छते न निवर्तते ।
 १ १५ ख: एवम् आयुर् मनुष्याणाम् गच्छते न निवर्तते ॥
 १ १६ क: किसरम् च परित्तम् च तच् च दुह्खेन सम्युतम् ।
 १ १६ ख: उदके दण्ड राजी इव क्षिप्रम् एव विनश्यति ॥
 १ १७ क: यथा दण्डेन गोपालो गाः प्रापयति गोचरम् ।
 १ १७ ख: एवम् रोगैर् जरा मृत्युः आयुः प्रापयते नृणाम् ॥
 १ १८ क: अतियान्ति ह्य् अहो रात्रा जीवितम् च उपरुध्यते ।
 १ १८ ख: आयुः क्षीयति मर्त्यानाम् कुनदीषु यथा ओदकम् ॥
 १ १८अ क:                          जीवितम् च उपरुध्यते ।
 १ १८अ ख:                                                  ॥
 १ १९ क: दीर्घा जागरतो रात्रिर् दीर्घम् श्रान्तस्य योजनम् ।
 १ १९ ख: दीर्घो बालस्य संसारः सद्धर्मम् अविजानतः ॥
 १ २० क: पुत्रो मे अस्ति धनम् मे अस्ति इत्य् एवम् बालो विहन्यते ।
 १ २० ख: आत्मा एव ह्य् आत्मनो न अस्ति कस्य पुत्रः कुतो धनम् ॥
 १ २०अ क: मरणे                                             ।
 १ २०अ ख:                                                   ॥
 १ २१ क: अनेकानि सहस्राणि नर नारी शतानि च ।
 १ २१ ख: भोगान् वै समुदानीय वशम् गच्छन्ति मृत्युनः ॥
 १ २२ क: सर्वे क्षय अन्ता निचयाः पतन अन्ताः समुच्छ्रयाः ।
 १ २२ ख: सम्योगा विप्रयोग अन्ता मरण अन्तम् हि जीवितम् ॥
 १ २३ क: सर्वे सत्त्वा मरिष्यन्ति मरण अन्तम् हि जीवितम् ।[ सत्वा ]
 १ २३ ख: यथा कर्म गमिष्यन्ति पुण्य पाप फल उपगाः ॥
 १ २४ क: नरकम् पाप कर्माणः कृत पुण्यास् तु सद् गतिम् ।
 १ २४ ख: अन्ये तु मार्गम् भाव्य इह निर्वास्यन्ति निरास्रवाः ॥[ भाव्येह ]
 १ २५ क: न एव अन्तरीक् से न समुद्र मध्ये न पर्वतानाम् विवरम् प्रविश्य ।
 १ २५ ख: न विद्यते असौ पृथिवी प्रदेशो यत्र स्थितम् न प्रसहेत मृत्युह् ॥
 १ २६ क: ये च इह भूता भविष्यन्ति वा पुनः सर्वे गमिष्यन्ति प्रहाय देहम् ।
 १ २६ ख: ताम् सर्व हानिम् कुशलो विदित्वा धर्मे स्थितो ब्रह्मचर्यम् चरेत ॥
 १ २७ क: जीर्णम् च दृष्ट्वा इह तथा एव रोगिणम् मृतम् च दृष्ट्वा व्यपयात चेतसम् ।
 १ २७ ख: जहौ स धीरो गृह बन्धनानि कामा हि लोकस्य न सुप्रहेयाः ॥
 १ २८ क: जीर्यन्ति वै राज रथाः सुचित्रा ह्य् अथो शरीरम् अपि जराम् उपैति ।
 १ २८ ख: सताम् तु धर्मो न जराम् उपैति सन्तो हि तम् सत्सु निवेदयन्ति ॥
 १ २९ क: धिक् त्वाम् अस्तु जरे ग्राम्ये विरूप करणी ह्य् असि ।
 १ २९ ख: तथा मनो रमम् बिम्बम् जरया ह्य् अभिमर्दितम् ॥
 १ ३० क: यो अपि वर्ष शतम् जीवेत् सो अपि मृत्यु परायणः ।
 १ ३० ख: अनु ह्य् एनम् जरा हन्ति व्याधिर् वा यदि वा अन्तकः ॥
 १ ३१ क: सदा व्रजन्ति ह्य् अनिवर्तमाना दिवा च रात्रौ च विलुज्यमानाः ।
 १ ३१ ख: मत्स्या इव अतीव हि तप्यमाना दुह्खेन जाति मरणेन युक्ताः ॥
 १ ३१अ क:            ।
 १ ३१अ ख:            ।
 १ ३२ क: आयुर् दिवा च रात्रौ च चरतस् तिष्ठतस् तथा ।
 १ ३२ ख: नदीनाम् वा यथा स्रोतो गच्छते न निवर्तते ॥
 १ ३३ क: येषाम् रात्रि दिव अपाये ह्य् आयुर् अल्पतरम् भवेत् ।
 १ ३३ ख: अल्प उदके व मत्स्यानाम् का नु तेषाम् रतिर् भवेत् ॥
 १ ३४ क: परिजीर्णम् इदम् रूपम् रोग नीडम् प्रभङ्गुरम् ।
 १ ३४ ख: भेत्स्यते पूत्य् असंदेहम् मरण अन्तम् हि जीवितम् ॥
 १ ३५ क: अचिरम् बत कायो अयम् पृथिवीम् अधिशेष्यते ।
 १ ३५ ख: शुन्यो व्यपेत विज्ञानो निरस्तम् वा कडङ्गरम् ॥[ शून्यो ]
 १ ३६ क: किम् अनेन शरीरेण स्रवता पूउतिना सदा ।
 १ ३६ ख: नित्यम् रोग अभिभूतेन जरा मरण भीरुणा ॥
 १ ३७ क: अनेन पूति कायेन ह्य् आतुरेण प्रभङ्गुणा ।
 १ ३७ ख: निगच्छथ पराम् शान्तिम् योग क्षेमम् अनुत्तरम् ॥
 १ ३८ क: इह वर्षम् करिष्यामि हेमन्तम् ग्रीष्मम् एव च ।
 १ ३८ ख: बालो विचिन्तयत्य् एवम् अन्तरायम् न पश्यति ॥
 १ ३९ क: तम् पुत्र पशु सम्मत्तम् व्यासक्त मनसम् नरम् ।
 १ ३९ ख: सुत्पम् ग्रामम् महौघ एव मृत्युर् आदाय गच्छति ॥[ महौघैव ]
 १ ४० क: न सन्ति पुत्रास् त्राणाय न पिता न अपि बान्धवाः ।
 १ ४० ख: अन्तकेन अभिभूतस्य न हि त्राणा भवन्ति ते ॥
 १ ४१ क: इदम् कृतम् मे कर्तव्यम् इदम् कृत्वा भविष्यति ।
 १ ४१ ख: इत्य् एवम् स्पन्दतो मर्त्यान् जरा मृत्युश् च मर्दति ॥
 १ ४२ क: तस्मात् सदा ध्यान रताः समाहिता ह्य् आतापिनो जाति जरा अन्त दर्शिनः ।
 १ ४२ ख: मारम् ससैन्यम् ह्य् अभिभूय भिक्षवो भवेत जाती मरणस्य पारगाः ॥


२ कामवर्ग

 २ १ क: काम जानामि ते मूलम् संकल्पात् काम जायसे ।
 २ १ ख: न त्वाम् संकल्पयिष्यामि ततो मे न भविष्यसि ॥
 २ २ क: कामेभ्यो जायते शोकः कामेभ्यो जायते भयम् ।
 २ २ ख: कामेभ्यो विप्रमुक्तानाम् न अस्ति शोकः कुतो भयम् ॥
 २ ३ क: रतिभ्यो जायते शोको रतिभ्यो जायते भयम् ।
 २ ३ ख: रतिभ्ह्यो विप्रमुक्तानाम् न अस्ति शोकः कुतो भयम् ॥
 २ ४ क: मधुर अग्रा विपाके तु कटुका ह्य् अभिनन्दिताः ।
 २ ४ ख: कामा दहन्ति वै बालान् उल्का इव अमुञ्चतः करम् ॥
 २ ५ क: न तद् दृढम् बन्धनम् आहुर् आर्या यद् आयसम् दारवम् बल्बजम् वा ।
 २ ५ ख: संरक्त चित्तस्य हि मन्द बुद्धेः पुत्रेषु दारेषु च या अवेक्षा ॥
 २ ६ क: एतद् दृढम् बन्धनम् आहुर् आर्याः समन्ततः सुस्थिरम् दुष्प्रमोक्षम् ।
 २ ६ ख: एतद् अपि छित्त्वा तु परिव्रजन्ति ह्य् अनपेक्षिणः काम सुखम् प्रहाय ॥
 २ ७ क: न ते कामा यानि चित्राणि लोके संकल्प रागः पुरुषस्य कामः ।
 २ ७ ख: तिष्ठन्ति चित्राणि तथा एव लोके अथ अत्र धीरा विनयन्ति छन्दम् ॥[ च्छन्दम् ]
 २ ८ क: न सन्ति नित्या मनुजेषु कामाः सन्ति त्व् अनित्याः कामिनो यत्र बद्धाः ।
 २ ८ ख: तांस् तु प्रहाय ह्य् अपुनर् भवाय ह्य् अनागतम् मृत्यु धेयम् वदामि ॥
 २ ९ क: छन्द जातो ह्य् अवस्रावी मनसा अनाविलो भवेत् ।
 २ ९ ख: कामेषु त्व् अप्रतिबद्ध चित्त ऊर्ध्व स्रोतो निरुच्यते ॥
 २ १० क: अनुपूर्वेण मेधावी स्तोकम् स्तोकम् क्षणे क्षणे ।
 २ १० ख: कर्मारो रजतस्य एव निर्धमेन् मलम् आत्मनः ॥
 २ ११ क: रथ कार इव चर्मणः परिकर्तन्न् उपानहम् ।
 २ ११ ख: यद् यज् जहाति कामानाम् तत् तत् सम्पद्यते सुखम् ॥
 २ १२ क: सर्वम् चेत् सुखम् इच्छेत सर्व कामान् परित्यजेत् ।[ कामाम् ]
 २ १२ ख: सर्व काम परित्यागी ह्य् अत्यन्तम् सुखम् एधते ॥
 २ १३ क: यावत् कामान् अनुसरन् न तृप्तिम् मनसो अध्यगात् ।
 २ १३ ख: ततो निवृत्तिम् प्रतिपश्यमानास् ते वै तृप्ताः प्रज्ञया ये सुतृप्ताः ॥
 २ १४ क: श्रेयसी प्रज्ञया तृप्तिर् न हि कामैर् वितृप्यते ।
 २ १४ ख: प्रज्ञया पुरुषम् तृप्तम् तृष्णा न कुरुते वशम् ॥
 २ १५ क: गृद्धा हि कामेषु नराः प्रमत्ता ह्य् अधर्मे बत ते रताः ।
 २ १५ ख: अन्तरायम् न ते पश्यन्त्य् अल्पके जीविते सति ।
 २ १६ क: दुर्मेधसम् हन्ति भोगो न त्व् इह आत्म गवेषिणम् ।
 २ १६ ख: दुर्मेधा भोग तृष्णाभिर् हन्त्य् आत्मानम् अथो परान् ॥
 २ १७ क: न कर्षापण वर्षेण तृप्तिः कामैर् हि विद्यते ।
 २ १७ ख: अल्प आस्वाद सुखाः कामा इति विज्ञाय पण्डितः ॥
 २ १८ क: अपि दिव्येषु कामेषु स रतिम् न अधिगच्छति ।
 २ १८ ख: तृष्णा क्षय रतो भवति बुद्धानाम् श्रावकः सदा ॥
 २ १९ क: पर्वतो अपि सुवर्णस्य समो हिमवता भवेत् ।
 २ १९ ख: वित्तम् तम् नालम् एकस्य एतज् ज्ञात्वा समम् चरेत् ॥[ वित्तम् तम् न अलम् एकस्य ]
 २ २० क: दुह्खम् हि यो वेद यतो निदानम् कामेषु जन्तु स कथम् रमेत ।
 २ २० ख: उपधिम् हि लोके शल्यम् इति मत्वा तस्य एव धीरो विनयाय शिक्षेत् ॥


३ तृष्णावर्ग

 ३ १ क: वितर्क प्रमथितस्य जन्तुनस् तीव्र रागस्य शुभ अनुदर्शिनः ।
 ३ १ ख: भूयस् तृष्णा प्रवर्धते गाढम् ह्य् एष करोति बन्धनम् ॥
 ३ २ क: वितर्क व्युपशमे तु यो रतो ह्य् अशुभम् भावयते सदा स्मृतः ।
 ३ २ ख: तृष्णा ह्य् एष प्रहास्यते स तु खलु पूति करोति बन्धनम् ॥[ एषा ]?
 ३ ३ क: काम अन्ध जाल प्रक्षिप्तास् तृष्णया आच्छादिताः प्रजाः ।
 ३ ३ ख: प्रमत्ता बन्धने बद्धा मत्स्यवत् कुपिना मुखे ।
 ३ ३एफ़्: जरा मरणम् आयान्ति वत्सः क्षीरपक इव मातरम् ॥
 ३ ४ क: मनुजस्य प्रमत्त चारिणस् तृष्णा वर्धति मालुता इव हि ।[ मालुतेव हि ]
 ३ ४ ख: स हि संसरते पुनः पुनः फलम् इच्छन्न् इव वानरो वने ॥
 ३ ५ क: सरितानि वै स्नेहितानि वै सौमनस्यानि भवन्ति जन्तुनः ।
 ३ ५ ख: ये सातसिताः सुख एषिणस् ते वै जाति जरा उपगा नराः ॥
 ३ ६ क: तृष्णाभिर् उपस्कृताः प्रजाः परिधावन्ति शशा व वागुराम् ।
 ३ ६ ख: सम्योजनैः सङ्ग सक्ता दुह्खम् यान्ति पुनः पुनश् चिर रात्रम् ॥
 ३ ७ क: तृष्णया ग्रथिताः सत्त्वा रक्त चित्ता भवा भवे ।[ सत्वा ]
 ३ ७ ख: ते योग युक्त मारेण ह्य् अयोग क्षेमिणो जनाः ।
 ३ ७एफ़्: जरा मरणम् आयान्ति योगा हि दुरतिक्रमाः ॥
 ३ ८ क: यस् तु तृष्णाम् प्रहाय इह वीत तृष्णो भवा भवे ।
 ३ ८ ख: तृष्णया विभवद् भिक्षुर् अनिच्छुः परिनिर्वृतः ॥
 ३ ९ क: य एताम् सहते ग्राम्याम् तृष्णाम् लोके सुदुस्त्यजाम् ।
 ३ ९ ख: शोकास् तस्य प्रवर्धन्ते ह्य् अववृष्टा बीरणा यथा ॥
 ३ १० क: यस् त्व् एताम् त्यजते ग्राम्याम् तृष्णाम् लोके सुदुस्त्यजाम् ।
 ३ १० ख: शोकास् तस्य निवर्तन्ते उद बिन्दुर् इव पुष्करात् ॥
 ३ ११ क: तद् वै वदामि भद्रम् वो यावन्तः स्थ समागताः ।
 ३ ११ ख: तृष्णाम् समूलम् खनत उशीर अर्थी इव बीरणाम् ।
 ३ ११एफ़्: तृष्णायाः खात मूलाया न अस्ति शोकः कुतो भयम् ॥
 ३ १२ क: तृष्णा द्वितीयः पुरुषो दीर्घम् अध्वानम् आशया ।
 ३ १२ ख: पुनः पुनः संसरते गर्भम् एति पुनः पुनः ।
 ३ १२एफ़्: इत्थम् भाव अन्यथी भावः संसारे त्व् आगतिम् गतिम् ॥
 ३ १३ क: ताम् तु तृष्णाम् प्रहाय इह वीत तृष्णो भवा भवे ।
 ३ १३ ख: न असौ पुनः संसरते तृष्णा ह्य् अस्य न विद्यते ॥
 ३ १४ क: यया देवा मनुष्याश् च सितास् तिष्ठन्ति हार्थिकाः ।
 ३ १४ ख: तरत एताम् विषक्तिकाम् क्षणो वो मा ह्य् उपत्यगात् ।
 ३ १४एफ़्: क्षण अतीता हि शोचन्ते नरकेषु समर्पिताः ॥
 ३ १५ क: तृष्णा हि हेतुः सरिता विषक्तिका गण्डस्य नित्यम् विसृता इह जालिनी ।
 ३ १५ ख: लताम् पिपासाम् अपनीय सर्वशो निवर्तते दुह्खम् इदम् पुनः पुनः ॥
 ३ १६ क: यथा अपि मूलैर् अनुपद्रुतैः सदा छिन्नो अपि वृक्षः पुनर् एव जायते ।
 ३ १६ ख: एवम् हि तृष्णा अनुशयैर् अनुद्धृतैर् निर्वर्तते दुह्खम् इदम् पुनः पुनः ॥
 ३ १७ क: यथा अपि शल्यो दृढम् आत्मना कृतस् तम् एव हन्याद् बलसा त्व् अधिष्ठितः ।
 ३ १७ ख: तथा त्व् इह आध्यात्म समुत्थिता लतास् तृष्णा वधाय उपनयन्ति प्राणिनाम् ॥
 ३ १८ क: एतद् आदीनवम् ज्ञात्वा तृष्णा दुह्खस्य सम्भवम् ।
 ३ १८ ख: वीत तृष्णो ह्य् अनादानः स्मृतो भिक्षुः परिव्रजेत् ॥


४ अप्रमादवर्ग

 ४ १ क: अप्रमादो ह्य् अमृत पदम् प्रमादो मृत्युनः पदम् ।
 ४ १ ख: अप्रमत्ता न ंरियन्ते ये प्रमत्ताः सदा मृताः ॥
 ४ २ क: एताम् विशेषताम् ज्ञात्वा ह्य् अप्रमादस्य पण्डितः ।
 ४ २ ख: अप्रमादम् प्रमुद्येत नित्यम् आर्यः स्व गोचरम् ॥
 ४ ३ क: अप्रमत्ताः साततिका नित्यम् दृढ पराक्रमाः ।
 ४ ३ ख: स्पृशन्ति धीरा निर्वाणम् योग क्षेमम् अनुत्तरम् ॥
 ४ ४ क: प्रमादम् अप्रमादेन यदा नुदति पण्डितः ।
 ४ ४ ख: प्रज्ञा प्रसादम् आरुह्य त्व् अशोकः शोकिनीम् प्रजाम् ।
 ४ ४एफ़्: पर्वतस्था एव भूमिस्थान् धीरो बालान् अवेक्षते ॥
 ४ ५ क: उत्तानेन अप्रमादेन सम्यमेन दमेन च ।
 ४ ५ ख: द्वीपम् करोति मेधावी तम् ओघो न अभिमर्दति ॥
 ४ ६ क: उत्थानवतः स्मृत आत्मनः शुभ चित्तस्य निशाम्य चारिणः ।
 ४ ६ ख: सम्यतस्य हि धर्म जीविनो ह्य् अप्रमत्तस्य यशो अभिवर्धते ॥
 ४ ७ क: अधिचेतसि मा प्रमद्यत प्रततम् मौन पदेषु शिक्षत ।
 ४ ७ ख: शोका न भवन्ति तायिनो ह्य् उपशान्तस्य सदा स्मृत आत्मनः ॥
 ४ ८ क: हीनाम् धर्माम् न सेवेत प्रमादेन न संवसेत् ।
 ४ ८ ख: मिथ्या दृष्टिम् न रोचेत न भवेल् लोक वर्धनः ॥
 ४ ९ क: सम्यग् दृष्टिर् अधीमात्रा लौकिकी यस्य विद्यते ।
 ४ ९ ख: अपि जाति सहस्राणि न असौ गच्छति दुर्गतिम् ॥
 ४ १० क: प्रमादम् अनुवर्तन्ते बाला दुर्मेधसो जनाः ।
 ४ १० ख: अप्रमादम् तु मेधावी धनम् श्रेष्ठी इव रक्षति ॥
 ४ ११ क: प्रमादम् अनुवर्तन्ते बाला दुर्मेधसो जनाः ।
 ४ ११ ख: अप्रमत्तः सदा ध्यायी प्राप्नुते ह्य् आस्रव क्षयम् ॥
 ४ १२ क: प्रमादम् न अनुयुज्येत न काम रति संस्तवम् ।
 ४ १२ ख: अप्रमत्तः सदा ध्यायी प्राप्नुते ह्य् अचलम् सुखम् ॥
 ४ १३ क: न अयम् प्रमाद कालः स्याद् अप्राप्ते ह्य् आस्रव क्षये ।
 ४ १३ ख: मारः प्रमत्तम् अन्वेति सिंहम् वा मृग मातृका ॥
 ४ १४ क: स्थानानि चत्वारि नरः प्रमत्त आपद्यते यः पर दार सेवी ।
 ४ १४ ख: अपुण्य लाभम् ह्य् अनिकाम शय्याम् निन्दाम् तृतीयम् नरकम् चतुर्थम् ॥
 ४ १५ क: अपुण्य लाभम् च गतिम् च पापिकाम् भीतस्य भीताभिर् अथ अल्पिकाम् रतिम्।
 ४ १५ ख: निन्दाम् च पश्यन् न्wपतेश् च दण्डम् परस्य दाराणि विवर्जयेत ॥
 ४ १५_ क: अपुण्य लाभश् च गतिश् च पापिका भीतस्य भीताभिर् अथ अल्पिका रतिः ।
 ४ १५_ ख: राजा च दण्डम् गुरुकम् ददाति कायस्य भेदाद् नरकेषु पश्यते ॥
 ४ १६ क: प्रतियत्या इव तत् कुर्याद् यज् जानेद्द् हितम् आत्मनः ।
 ४ १६ ख: न शाकटिक चिन्ताभिर् मन्दम् धीरः पराक्रमेत् ॥
 ४ १७ क: यथा शाकटिको मार्गम् समम् हित्वा महा पथम् ।
 ४ १७ ख: विषमम् मार्गम् आगम्य छिन्न अक्षः शोचते भृशम् ॥
 ४ १८ क: एवम् धर्माद् अपक्रम्य ह्य् अधर्मम् अनुवर्त्य च ।
 ४ १८ ख: बालो मृत्यु वशम् प्राप्तश् छिन्न अक्ष इव शोचते ॥
 ४ १९ क: यत् कृत्यम् तद् अपविद्धम् अकृत्यम् क्रियते पुनः ।
 ४ १९ ख: उद्धतानाम् प्रमत्तानाम् तेषाम् वर्धन्ति आस्रवाः ।
 ४ १९एफ़्: आस्रवास् तेषु वर्धन्ते आरात् ते ह्य् आस्रव क्षयात् ॥
 ४ २० क: येषाम् तु सुसमारब्धा नित्यम् काय गता स्मृतिः ।
 ४ २० ख: अकृत्यम् ते न कुर्वन्ति कृत्ये सातत्य कारिणः ।
 ४ २०एफ़्: स्मृतानाम् सम्प्रजानानाम् अस्तम् गच्छन्ति आस्रवाः ॥
 ४ २१ क: न तावता धर्म धरो यावता बहु भाषते ।
 ४ २१ ख: यस् त्व् इह अल्पम् अपि श्रुत्वा धर्मम् कायेन वै स्पृशेत् ।
 ४ २१एफ़्: स वै धर्म धरो भवति यो धर्मे न प्रमाद्यते ॥
 ४ २२ क: सुबह्व् अपि इह सहितम् भाषमाणो न तत् करो भवति नरः प्रमत्तः ।
 ४ २२ ख: गोपा एव गाः संगणयन् परेषाम् न भागवान् श्रामण्य अर्थस्य भवति ॥[भागवान् श्रामण्य अर्थस्य ]
 ४ २३ क: अल्पम् अपि चेत् सहितम् भाषमाणो धर्मस्य भवति ह्य् अनुधर्म चारी ।
 ४ २३ ख: रागम् च दोषम् च तथैव मोहम् प्रहाय भागी श्रामण्य अर्थस्य भवति ॥
 ४ २४ क: अप्रमादम् प्रशंसन्ति प्रमादो गर्हितः सदा ।
 ४ २४ ख: अप्रमादेन मघवान् देवानाम् श्रेष्ठताम् गतः ॥
 ४ २५ क: अप्रमादम् प्रशंसन्ति सदा कृत्येषु पण्डिताः ।
 ४ २५ ख: अप्रमत्तो ह्य् उभाव् अर्थाव् अतिगृह्णाति पण्डितः ॥
 ४ २६ क: दृष्ट धार्मिक एको अर्थस् तथा अन्यः साम्परायिकः ।
 ४ २६ ख: अर्थ अभिसमयाद् धीरः पण्डितो हि निरुच्यते ॥
 ४ २७ क: अप्रमाद रतो भिक्षुः प्रमादे भय दर्शकः ।
 ४ २७ ख: दुर्गाद् उद्धरते त्मानम् पङ्क सन्नैव कुञ्जरः ॥[ आत्मानम् ][ पङ्कसन्नैव ]
 ४ २८ क: अप्रमाद रतो भिक्षुः प्रमादे भय दर्शकः ।
 ४ २८ ख: धुनाति पापकाम् धर्माम् पत्त्राणि इव हि मारुतः ॥
 ४ २९ क: अप्रमाद रतो भिक्षुः प्रमादे भय दर्शकः ।
 ४ २९ ख: सम्योजनम् अणु स्थूलम् दहन्न् अग्निर् इव गच्छति ॥
 ४ ३० क: अप्रमाद रतो भिक्षुः प्रमादे भय दर्शकः ।
 ४ ३० ख: स्पृशति ह्य् अनुपूर्वेण सर्व सम्योजन क्षयम् ॥
 ४ ३१ क: अप्रमाद रतो भिक्षुः प्रमादे भय दर्शकः ।
 ४ ३१ ख: प्रतिविध्यते पदम् शान्तम् संस्कार उपशमम् सुखम् ॥
 ४ ३२ क: अप्रमाद रतो भिक्षुः प्रमादे भय दर्शकः ।
 ४ ३२ ख: अभव्यः परिहाणाय निर्वाणस्य एव सो अन्तिके ॥
 ४ ३३ क: उत्तिष्ठत व्यायमत दृढम् शिक्षत शान्तये ।
 ४ ३३ ख: अस्मृतिश् च प्रमादश् चैव अनुत्थानम् असम्यमः ॥
 ४ ३४ क: निद्रा तन्द्रीर् अनायोग एते शिक्षा अन्तरायिकाः ।
 ४ ३४ ख: तद् अङ्गम् परिबुध्यध्वम् स्मृतिर् मा अन्तर् अधीयत ॥
 ४ ३५ क: उत्तिष्ठेन् न प्रमाद्येत धर्मम् सुचरितम् चरेत् ।
 ४ ३५ ख: धर्म चारी सुखम् शेते ह्य् अस्मिंल् लोके परत्र च ।[ अस्मिम् लोके ]
 ४ ३६ क: अप्रमाद रता भवत सुशीला भवत भिक्षवः ।
 ४ ३६ ख: सुसमाहित संकल्पाः स्व चित्तम् अनुरक्षत ॥
 ४ ३७ क: आरभध्वम् निष्क्रमध्वम् युज्यध्वम् बुद्ध शासने ।
 ४ ३७ ख: धुनिध्वम् मृत्युनः सैन्यम् नडागारम् इव कुञ्जरः ॥[ नड अगारम् ]
 ४ ३८ क: यो ह्य् अस्मिन् धर्म विनये त्व् अप्रमत्तो भविष्यति ।
 ४ ३८ ख: प्रहाय जाति संसारम् दुह्खस्य अन्तम् स यास्यति ॥


५ प्रियवर्ग

 ५ १ क: प्रियेभ्यो जायते शोकः प्रियेभ्यो जायते भयम् ।
 ५ १ ख: प्रियेभ्यो विप्रमुक्तानाम् न अस्ति शोकः कुतो भयम् ॥
 ५ २ क: प्रियेभ्यो जायते शोकः प्रियेभ्यो जायते भयम् ।
 ५ २ ख: प्रियाणाम् अन्यथी भावाद् उन्मादम् अपि गच्छति ॥
 ५ ३ क: शोका हि ये वै परिदेवितम् च दुह्खम् च लोकस्य हि नैकरूपम् ।
 ५ ३ ख: प्रियम् प्रतीत्य इह तद् अस्ति सर्वम् प्रिये असति स्यान् न कथंचिद् एतत् ॥
 ५ ४ क: तस्माद्द् हि ते सुखिता वीत शोका येषाम् प्रियम् न अस्ति कथंचिद् एव ।
 ५ ४ ख: तस्माद् अशोकम् पदम् एषमाणः प्रियम् न कुर्वीत हि जीव लोके ॥
 ५ ५ क: मा प्रियैः संगमो जातु मा च स्याद् अप्रियैः सदा ।
 ५ ५ ख: प्रियाणाम् अदर्शनम् दुह्खम् अप्रियाणाम् च धर्शनम् ॥
 ५ ६ क: प्रियाणाम् च विना भावाद् अप्रियाणाम् च संगमात् ।
 ५ ६ ख: तीव्र उत्पद्यते शोको जीर्यन्ते येन मानवाः ॥
 ५ ७ क: प्रियम् मृतम् काल गतम् ज्ञातयः सहिताः स्थिताः ।
 ५ ७ ख: शोचन्ति दीर्घम् अध्वानम् दुह्खो हि प्रिय संगमः ॥
 ५ ८ क: तस्मात् प्रियम् न कुर्वीत प्रिय भावो हि पापकः ।
 ५ ८ ख: ग्रन्थास् तेषाम् न विद्यन्ते येषाम् न अस्ति प्रिय अप्रियम् ।
 ५ ९ क: अयुगे युज्य च आत्मानम् युगे च अयुज्य सर्वदा ।
 ५ ९ ख: अर्थम् हित्वा प्रिय ग्राही स्पृहयत्य् अर्थ योगिने ॥
 ५ १० क: प्रिय रूप सात ग्रथिता देव कायाः पृथक् स्थिताः ।
 ५ १० ख: आघादिनः परिद्यूना मृत्यु राज वशम् गताः ॥
 ५ ११ क: ये वै दिवा च रात्रौ चैव अप्रमत्ताः प्रियम् जहति नित्यम् ।
 ५ ११ ख: ते वै खनन्ति त्व् अघ मूलम् मृत्यु-र्-आमिषम् दुरतिवर्त्यम् ॥
 ५ १२ क: असाधु साधु रूपेण प्रिय रूपेण च अप्रियम् ।
 ५ १२ ख: दुह्खम् सुखस्य रूपेण प्रमत्तान् अभिमर्दति ॥
 ५ १३ क: आत्मानम् चेत् प्रियम् विद्यान् न एनम् पापेन योजयेत् ।
 ५ १३ ख: न ह्य् एतत् सुलभम् भवति सुखम् दुष्कृत कारिणा ॥
 ५ १४ क: आत्मानम् चेत् प्रियम् विद्यान् न एनम् पापेन योजयेत् ।
 ५ १४ ख: एतद्द् हि सुलभम् भवति सुखम् सुकृत कारिणा ॥
 ५ १५ क: आत्मानम् चेत् प्रियम् विद्याद् रक्षेद् एनम् सुरक्षितम् ।
 ५ १५ ख: यथा प्रत्यन्त नगरम् गम्भीर परिखम् दृढम् ।
 ५ १५एफ़्: त्रयाणाम् अन्यतमम् यामम् प्रतिजाग्रेत पण्डितः ॥
 ५ १६ क: आत्मानम् चेत् प्रियम् विद्याद् गोपयेत् तम् सुगोपितम् ।
 ५ १६ ख: यथा प्रत्यन्त नगरम् गुप्तम् अन्तर् बहिस्थिरम् ।[ अन्तर् बहिः स्थिरम् ]
 ५ १७ क: एवम् गोपयत आत्मानम् क्षणो वो मा ह्य् उपत्यगात् ।
 ५ १७ ख: क्षण अतीता हि शोचन्ते नरकेषु समर्पिताः ॥
 ५ १८ क: सर्वा दिशस् त्व् अनुपरिगम्य चेतसा न एव अध्यगात् प्रियतरम् आत्मनः क्वचित् ।
 ५ १८ ख: एवम् प्रियः पृथग् आत्मा परेषाम् तस्मान् न हिंस्यात् परम् आत्म कारणम् ॥
 ५ १९ क: सर्वे दण्डस्य बिभ्यन्ति सर्वेषाम् जीवितम् प्रियम् ।
 ५ १९ ख: आत्मानम् उपमाम् कृत्वा न एव हन्यान् न घातयेत् ॥
 ५ २० क: चिर प्रवासिनम् यद्वद् दूरतः स्वस्तिना आगतम् ।
 ५ २० ख: ज्ञातयः सुहृदो मित्राश् च अभिनन्दन्ति आगतम् ॥
 ५ २१ क: कृत पुण्यम् तथा मर्त्यम् अस्मांल् लोकात् परम् गतम् ।[ अस्माल् लोकात् ]
 ५ २१ ख: पुण्यान्य् एव अभिनन्दन्ति प्रियम् ज्ञातिम् इव आगतम् ॥
 ५ २२ क: तस्मात् कुरुत पुण्यानाम् निचयम् साम्परायिकम् ।
 ५ २२ ख: पुण्यानि पर लोके हि प्रतिष्ठा प्राणिनाम् हि सा ॥
 ५ २३ क: पुण्यम् देवाः प्रशंसन्ति सम चर्याम् च यश् चरेत् ।
 ५ २३ ख: इह च अनिन्दितो भवति प्रेत्य स्वर्गे च मोदते ॥
 ५ २४ क: धर्मस्थम् शील सम्पन्नम् ह्रीमन्तम् सत्य वादिनम् ।
 ५ २४ ख: आत्मनः कारकम् सन्तम् तम् जनः कुरुते प्रियम् ॥
 ५ २५ क: परेषाम् च प्रियो भवति ह्य् आत्म अर्थम् क्रियते अपि च ।
 ५ २५ ख: दृष्टे च धर्मे प्राशंस्यः साम्पराये च सद् गतिः ॥
 ५ २६ क: अववदेत अनुशासीत च असभ्याच् च निवारयेत् ।
 ५ २६ ख: असताम् न प्रियो भवति सताम् भवति तु प्रियः ॥
 ५ २७ क: असन्तश् चैव सन्तश् च नाना यान्ति त्व् इतश् च्युताः ।
 ५ २७ ख: असन्तो नरकम् यान्ति सन्तः स्वर्ग परायणाः ॥


६ शीलवर्ग
 ६ १ क: शीलम् रक्षेत मेधावी प्रार्थयन् वै सुख त्रयम् ।[ प्रार्थयं ]
 ६ १ ख: प्रशंसा वित्त लाभम् च प्रेत्य स्वर्गे च मोदनम् ॥
 ६ २ क: स्थानान्य् एतानि सम्पश्यन् शीलम् रक्षेत पण्डितः ।
 ६ २ ख: आर्यो दर्शन सम्पन्नः स लोके लभते शिवम् ॥
 ६ ३ क: सुखम् शील समादानम् कायो न परिदह्यते ।
 ६ ३ ख: सुखम् च रात्रौ स्वपति प्रतिभुद्धश् च नन्दति ॥
 ६ ४ क: शीलम् यावज् जरा साधु श्रद्धा साधु प्रतिष्ठिता ।
 ६ ४ ख: प्रज्ञा नराणाम् रत्नम् वै पुण्यम् चोरैः सुदुर्हरम् ॥
 ६ ५ क: कृत्वा पुण्यानि सप्रज्ञो दत्त्वा दानानि शीलवान् ।[ दत्वा ]
 ६ ५ ख: इह च अथ परत्र असौ सुखम् समधिगच्छति ॥
 ६ ६ क: शीले प्रतिष्ठितो भिक्षुर् इन्द्रियैश् च सुसंवृतः ।
 ६ ६ ख: भोजने च अपि मात्रज्ञो युक्तो जागरिकासु च ॥
 ६ ७ क: विहरन्न् एवम् आतापी ह्य् अहो रात्रम् अतन्द्रितः ।
 ६ ७ ख: अभव्यः परिहाणाय निर्वाणस्य एव सो अन्तिके ॥
 ६ ८ क: शीले प्रतिष्ठितो भिक्षुश् चित्तम् प्रज्ञाम् च भावयेत् ।
 ६ ८ ख: आतापी निपको नित्यम् प्राप्नुयाद् दुह्ख संक्षयम् ॥
 ६ ९ क: तस्मात् सतत शीली स्यात् समाधेर् अनुरक्षकः ।
 ६ ९ ख: विपश्यनायाम् शिक्षेच् च सम्प्रजान प्रतिस्मृतः ॥
 ६ १० क: स तु विक्षीण सम्योगः क्षीण मानो निरौपधिः ।
 ६ १० ख: कायस्य भेदत् सप्रज्ञः संख्यान् न उपैति निर्वृतः ॥
 ६ १११ क: शीलम् समाधिः प्रज्ञा च यस्य ह्य् एते सुभाविताः ।
 ६ ११ ख: सो अत्यन्त निष्ठो विमलस् त्व् अशोकः क्षीण सम्भवः ॥
 ६ १२ क: सङ्गात् प्रमुक्तो ह्य् असित आज्ञातावी निरौपधिः ।
 ६ १२ ख: अतिक्रम्य मार विषयम् आदित्यो वा विरोचते ॥
 ६ १३ क: उद्धतस्य प्रमत्तस्य भिक्षुणो बहिर् आत्मनः ।
 ६ १३ ख: शीलम् समाधिः प्रज्ञा च पारिपूरिम् न गच्छति ॥
 ६ १४ क: छन्नम् एव अभिवर्षति विवृतम् न अभिवर्षति ।
 ६ १४ ख: तस्माद्द् हि छन्नम् विवरेद् एवम् तम् न अभिवर्षति ॥[ च्छन्नम् ]
 ६ १५ क: एतद्द् हि दृष्ट्वा शिक्षेत सदा शीलेषु पण्डितः ।
 ६ १५ ख: निर्वाण गमनम् मार्गम् क्षिप्रम् एव विशोधयेत् ॥
 ६ १६ क: न पुष्प गन्धः प्रतिवातम् एति न वाह्निजात् तगराच् चन्दनाद् वा ।
 ६ १६ ख: सताम् तु गन्धः प्रतिवातम् एति सर्वा दिशः सत् पुरुषः प्रवाति ॥
 ६ १७ क: तगराच् चन्दनाच् च अपि वार्षिकायास् तथा उत्पलात् ।
 ६ १७ ख: एतेभ्यो गन्ध जातेभ्यः शील गन्धस् त्व् अनुत्तरः ॥
 ६ १८ क: अल्प मात्रो ह्य् अयम् गन्धो यो अयम् तगर चन्दनात् ।
 ६ १८ ख: यस् तु शीलवताम् गन्धो वाति देवेष्व् अपि इह सः ।
 ६ १९ क: तेषाम् विशुद्ध शीलानाम् अप्रमाद विहारिणाम् ।
 ६ १९ ख: सम्यग् आज्ञा विमुक्तानाम् मारो मार्गम् न विन्दति ॥
 ६ २० क: एष क्षेम गमो मार्ग एष मार्गो विशुद्धये ।
 ६ २० ख: प्रतिपन्नकाः प्रहास्यन्ति ध्यायिनो मार बन्धनम् ॥


७ सुचरितवर्ग

 ७ १ क: काय प्रदोषम् रक्षेत स्यात् कायेन सुसंवृतः ।
 ७ १ ख: काय दुश्चरितम् हित्वा कायेन सुकृतम् चरेत् ॥
 ७ २ क: वाचः प्रदोषम् रक्षेत वचसा संवृतो भवेत् ।
 ७ २ ख: वाचो दुश्चरितम् हित्वा वाचा सुचरितम् चरेत् ॥
 ७ ३ क: मनः प्रदोषम् रक्षेत मनसा संवृतो भवेत् ।
 ७ ३ ख: मनो दुश्चरितम् हित्वा मनः सुचरितम् चरेत् ॥
 ७ ४ क: काय दुश्चरितम् हित्वा वचो दुश्चरितानि च ।
 ७ ४ ख: मनो दुश्चरितम् हित्वा यच् च अन्यद् दोष संहितम् ॥
 ७ ५ क: कायेन कुशलम् कुर्याद् वचसा कुशलम् बहु ।
 ७ ५ ख: मनसा कुशलम् कुर्याद् अप्रमाणम् निरौपधिम् ॥
 ७ ६ क: कायेन कुशलम् कृत्वा वचसा चेतसा अपि च ।
 ७ ६ ख: इह च अथ परत्र असौ सुखम् समधिगच्छति ॥
 ७ ७ क: अहिंसका वै मुनयो नित्यम् कायेन संवृताः ।
 ७ ७ ख: ते यान्ति ह्य् अच्युतम् स्थानम् यत्र गत्वा न शोचति ॥
 ७ ८ क: अहिंसका वै मुनयो नित्यम् वाचा सुसंवृताः ।
 ७ ८ ख: ते यान्ति ह्य् अच्युतम् स्थानम् यत्र गत्वा न शोचति ॥
 ७ ९ क: अहिंसका वै मुनयो मनसा नित्य संवृताः ।
 ७ ९ ख: ते यान्ति ह्य् अच्युतम् स्थानम् यत्र गत्वा न शोचति ॥
 ७ १० क: कायेन संवृता धीरा धीरा वाचा सुसंवृताः ।
 ७ १० ख: मनसा संवृता धीरा धीराः सर्वत्र संवृताः ।
 ७ १०एफ़्: ते यान्ति ह्य् अच्युतम् स्थानम् यत्र गत्वा न शोचति ॥
 ७ ११ क: कायेन संवरः साधु साधु वाचा च संवरः ।
 ७ ११ ख: मनसा संवरः साधु साधु सर्वत्र संवरः ।
 ७ ११एफ़्: सर्वत्र संवृतो भिक्षुः सर्व दुह्खात् प्रमुच्यते ॥
 ७ १२ क: वाचा अनुरक्षी मनसा सुसंवृतः कायेन चैव अकुशलम् न कुर्यात् ।
 ७ १२ ख: एताम् शुभाम् कर्म पथाम् विशोधयन्न् आराधयेन् मार्गम् ऋषि प्रवेदितम् ॥


८ वाचवर्ग

 ८ १ क: अभूत वादी नरकान् उपैति यश् च अन्यद् अप्य् आचरति इह कर्म ।
 ८ १ ख: उभौ हि तौ प्रेत्य समौ निरुक्तौ निहीन धर्मौ मनुजौ परत्र ॥
 ८ २ क: पुरुषस्य हि जातस्य कुठारी जायते मुखे ।
 ८ २ ख: यया छिनत्ति ह आत्मानम् वाचा दुर्भाषितम् वदन् ॥
 ८ ३ क: यो निन्दियाम् प्रशंसति तान् अपि निन्दति ये प्रशंसियाः ।
 ८ ३ ख: स चिनोति मुखेन तम् कलिम् कलिना तेन सुखम् न विन्दति ॥
 ८ ४ क: अल्प मात्रो ह्य् अयम् कलिर् य इह्ह अक्षेण धनम् पराजयेत् ।
 ८ ४ ख: अयम् अत्र महत्तरः कलिर् यः सुगतेषु मनः प्रदूषयेत् ॥
 ८ ५ क: शतम् सहस्राणि निरर्बुदानि षट् त्रिंशतिम् पञ्च तथा अर्बुदानि ।
 ८ ५ ख: यान् आर्य गर्ही नरकान् उपैति वाचम् मनश् च प्रणिधाय पापकम् ॥
 ८ ६ क: असतम् हि वदन्ति पाप चित्ता नरकम् वर्धयते वधाय नित्यम् ।
 ८ ६ ख: अनवद्य बलस् तितीक्षते ताम् मनसो ह्य् आविलताम् विवर्जयित्वा ॥[ तितिक्षते ]
 ८ ७ क: यः शासनम् ह्य् अर्हताम् आर्याणाम् धर्म जीविनाम् ।
 ८ ७ ख: प्रतिक्रोशति दुर्मेधा दृष्टिम् निह्श्रित्य पापिकाम् ।
 ८ ८ क: कल्याणिकाम् विमुञ्चेत न एव मुञ्चेत पापिकाम् ।
 ८ ८ ख: मुक्ता कल्याणिकी श्रेयो मुक्ता तपति पापिका ॥
 ८ ९ क: न च मुक्ते प्रमुञ्चेत् ताम् मुञ्चमानो हि बाध्यते ।
 ८ ९ ख: न एवम् आर्याः प्रमुञ्चन्ति मुक्ता बालैर् हि पापिका ॥
 ८ १० क: मुखेन सम्यतो भिक्षुर् मन्द भाषी ह्य् अनुद्धतः ।
 ८ १० ख: अर्थम् धर्मम् च देशयति मधुरम् तस्य भाषितम् ॥
 ८ ११ क: सुभाषितम् ह्य् उत्तमम् आहुर् आर्या धर्मम् वदेन् न अधर्मम् तद् द्वितीयम् ।
 ८ ११ ख: प्रियम् वदेन् न अप्रियम् तत् तृतीयम् सत्यम् वदेन् न असत्यम् तच् चतुर्थम् ॥
 ८ १२ क: ताम् एव वाचम् भाषेत यया आत्मानम् न तापयेत् ।
 ८ १२ ख: परांश् च न विहिंसेत सा हि वाक् साधु भाषिता ॥
 ८ १३ क: प्रिय उद्यम् एव भाषेत या हि वाचा अभिनन्दिता ।
 ८ १३ ख: न आददाति यया पापम् भाषमाणः सदा प्रियम् ॥
 ८ १४ क: सत्या स्याद् अमृता वाचा सत्य वाचा ह्य् अनुत्तरा ।
 ८ १४ ख: सत्यम् अर्थे च धर्मे च वाचम् आहुः प्रतिष्ठिताम् ॥
 ८ १५ क: याम् बुद्धो भाषते वाचम् क्षेमाम् निर्वाण प्राप्तये ।
 ८ १५ ख: दुह्खस्य अन्त क्रिया युक्ताम् सा हि वाक् साधु भाषिता ॥


९ कर्मवर्ग

 ९ १ क: एक धर्मम् अतीतस्य मृषा वादस्य जन्तुनः ।
 ९ १ ख: वितीर्ण पर लोकस्य न अकार्यम् पापम् अस्ति यत् ॥
 ९ २ क: श्रेयो ह्य् अयोगुडा भुक्तास् तप्ता ह्य् अग्नि शिखा उपमाः ।
 ९ २ ख: न तु भुञ्जीइत दुह्शीलो राष्ट्र पिण्डम् असम्यतः ॥
 ९ ३ क: स चेद् बिभेषि दुह्खस्य स चेत् ते दुह्खम् अप्रियम् ।
 ९ ३ ख: मा कार्षीः पापकम् कर्म त्व् आविर् वा यदि वा रहः ॥
 ९ ४ क: स चेत् पापानि कर्माणि करिष्यसि करोषि वा ।
 ९ ४ ख: न ते दुह्खात् प्रमोक्षो अस्ति ह्य् उत्प्लुत्य अपि पलायतः ॥
 ९ ५ क: न एव अन्तरीक्षे न समुद्र मध्ये न पर्वतानाम् विवरम् प्रविश्य ।
 ९ ५ ख: न विद्यते असौ पृथिवी प्रदेशो यत्र स्थितम् न प्रसहेत कर्म ॥
 ९ ५अ क: कृष्ण शुक्लानि कर्माणि न प्रणश्यन्ति देहिनः ।
 ९ ५अ ख: कालम् प्रा - - - इष्यन्ते कृतान्य् उप---नानि च ॥
 ९ ६ क: यत् परेषाम् विगर्हेत कर्म दृष्ट्वा इह पापकम् ।
 ९ ६ ख: आत्मना तन् न कुर्वीत कर्म बद्धो हि पापकः ।
 ९ ७ क: ये कूट मान योगेन विषमेण च कर्मणा ।
 ९ ७ ख: मनुष्यान् उपहिंसन्ति परतो उपक्रमेण वा ।[ परतोपक्रमेण वा ]
 ९ ७ ख: ते वै प्रपातम् प्रपतन्ति कर्म बद्धा हि ते जनाः ॥
 ९ ८ क: यत् करोति नरः कर्म कल्याणम् अथ पापकम् ।
 ९ ८ ख: तस्य तस्य एव दायादो न हि कर्म प्रणश्यति ॥
 ९ ९ क: विलुम्पते हि पुरुषो यावद् अस्य उपकल्पते ।
 ९ ९ ख: ततो अन्ये तम् विलुम्पन्ति स विलोप्ता विलुप्यते ॥
 ९ १० क: कुर्वन् हि मन्यते बालो न एतम् माम् आगमिष्यति ।
 ९ १० ख: साम्पराये तु जानाति या गतिः पाप कर्मणाम् ॥
 ९ ११ क: कुर्वन् हि मन्यते बालो न एतम् माम् आगमिष्यति ।
 ९ ११ ख: पश्चात् तु कटुकम् भवति विपाकम् प्रतिषेवतः ॥
 ९ १२ क: स चेत् पापानि कर्माणि कुर्वन् बालो न बुध्यते ।
 ९ १२ ख: कर्मभिः स्वैस् तु दुर्मेधा ह्य् अग्नि दग्ध एव तप्यते ॥[ अग्नि दग्धैव तप्यते ]
 ९ १३ क: चरन्ति बाला दुष्प्रज्ञा ह्य् अमित्रैर् इव च आत्मभिः ।
 ९ १३ ख: कुर्वन्तः पापकम् कर्म यद् भवति कटुकम् फलम् ॥
 ९ १४ क: न तत् कर्म कृतम् साधु यत् कृत्वा ह्य् अनुतप्यते ।
 ९ १४ ख: रुदन्न् अश्रु मुखो यस्य विपाकम् प्रतिषेवते ॥
 ९ १५ क: तत् तु कर्म कृतम् साधु यत् कृत्वा न अनुतप्यते ।
 ९ १५ ख: यस्य प्रतीतः सुमना विपाकम् प्रतिषेवते ॥
 ९ १६ क: हसन्तः पापकम् कर्म कुर्वन्त्य् आत्म सुख एषिणः ।
 ९ १६ ख: रुदन्तस् तस्य वीपाकम् प्रतिविन्दन्ति दुह्खिताः ॥[ विपाकम् ]
 ९ १७ क: न हि पाप कृतम् कर्म सद्यः क्षीरम् इव मूर्छति ।[ मूर्च्छति ]
 ९ १७ ख: दहन् तद् बालम् अन्वेति भस्म आच्छन्न इव अनलः ॥
 ९ १८ क: न हि पाप कृतम् कर्म सद्यः शस्त्रम् इव कृन्तति ।
 ९ १८ ख: साम्पराये तु जानाति या गतिः पाप कर्मणाम् ।
 ९ १८एफ़्: पश्चात् तु कटुकम् भवति विपाकम् प्रतिषेवतः ॥
 ९ १९ क: अयसो हि मलः समुत्थितः स तद् उत्थाय तम् एव खादति ।
 ९ १९ ख: एवम् ह्य् अनिशाम्य चारिणम् स्वानि कर्माणि नयन्ति दुर्गतिम् ॥


१० श्रद्धावर्ग

 १० १ क: श्रद्धा अथ ह्री शीलम् अथ अपि दानम् धर्मा इमे सत् पुरुष प्रशस्ताः ।
 १० १ ख: एतम् हि मार्गम् दिव्यम् वदन्ति एतेन असौ गच्छति देव लोकम् ॥
 १० २ क: न वै कदर्या देव लोकम् व्रजन्ति बाला हि ते न प्रशंसन्ति दानम् ।
 १० २ ख: श्राधस् तु दानम् ह्य् अनुमोदमानो अप्य् एवम् ह्य् असौ भवति सुखी परत्र ॥
 १० ३ क: श्रद्धा हि वित्तम् पुरुषस्य श्रेष्ठम् धर्मः सुचीर्णः सुखम् आदधाति ।
 १० ३ ख: सत्यम् हि वै स्वादुतमम् रसानाम् प्रज्ञा आजीवी जीविनाम् श्रेष्ठ उक्तः ॥
 १० ४ क: श्रद्धा धनो ह्य् अर्हताम् धर्मम् निर्वाण प्राप्तये ।
 १० ४ ख: शुश्रूषुर् लभते प्रज्ञाम् तत्र तत्र विचक्षणः ।[ शुश्रुशुर् ]
 १० ५ क: श्रद्धया तरति ह्य् ओघम् अप्रमादेन च अर्णवम् ।
 १० ५ ख: वीर्येण त्यजते दुह्खम् प्रज्ञया परिशुध्यते ॥
 १० ६ क: श्रद्धा द्वितीया पुरुषस्य भवति प्रज्ञा च एनम् प्रशासति ।
 १० ६ ख: निर्वाण अभिरतो भिक्षुश् छिनत्ति भव बन्धनम् ॥
 १० ७ क: यस्य श्रद्धा च शीलम् चैव अहिंसा सम्यमो दमः ।
 १० ७ ख: स वान्त दोषो मेधावी साधु रूपो निरुच्यते ॥
 १० ८ क: श्राद्धः शीलेन सम्पन्नस् त्यागवान् वीत मत्सरः ।
 १० ८ ख: व्रजते यत्र यत्र एव तत्र तत्र एव पूज्यते ॥
 १० ९ क: यो जीव लोके लभते श्रद्धाम् प्रज्ञाम् च पण्डितः ।
 १० ९ ख: तद्द् हि तस्य धनम् श्रेष्ठम् हीनम् अस्य इतरद् धनम् ॥
 १० १० क: आर्याणाम् दर्शनः कामः सद् धर्म श्रवणे रतः ।
 १० १० ख: विनीत मात्सर्य मलः स वै श्राद्धो निरुच्यते ॥
 १० ११ क: श्राद्धो गृह्णाति पाथेयम् पुण्यम् चोरैः सुदुर्हरम् ।
 १० ११ ख: चोरम् हरन्तम् वारयति हरन्तः श्रमणाः प्रियाः ।
 १० ११एफ़्: श्रमणान् आगतान् दृष्ट्वा अभिनन्दन्ति पण्डिताः ॥
 १० १२ क: ददन्त्य् एके यथा श्रद्धा यथा विभवतो जनाः ।
 १० १२ ख: तत्र यो दुर्मना भवति परेषाम् पान भोजने ।
 १० १२एफ़्: न असौ दिवा च रात्रौ च समाधिम् अधिगच्छति ॥
 १० १३ क: यस्य त्व् एते समुच्छिन्नास् ताल मस्तकवद्द् हताः ।[ मस्तकवद् धताः ]
 १० १३ ख: स वै दिवा च रात्रौ च समाधिम् अधिगच्छति ॥
 १० १४ क: वीत श्रद्धम् न सेवेत ह्रदम् यद्वद्द् हि निर्जलम् ।
 १० १४ ख: स चेत् खनेल् लभेत् तत्र वारि कर्दम गन्धिकम् ॥
 १० १५ क: श्राद्धम् प्राज्ञम् तु सेवेत ह्रदम् यद्वज् जल अर्थिकः ।
 १० १५ ख: अच्छोदकम् विप्रसन्नम् शीत तोयम् अनाविलम् ।[ अच्छ उदकम् ]
 १० १६ क: न अनुरक्ता इति रज्येत ह्य् अत्र वै दीर्यते जनः ।
 १० १६ ख: अप्रसन्नाम् वर्जयित्वा प्रसन्नान् उपसेवते ॥[१० श्रद्धावर्गह्]
 १०उद्दानम् क: अनित्य काम तृष्णा च अप्रमादस् तथा प्रियः ।[प् १८४]
 १०उद्दानम् ख: शीलम् सुचरितम् वाच कर्म श्रद्धा च ते दशः ॥[प् १८४]


११ श्रमणवर्ग

 ११ १ क: छिन्धि स्रोतः पराक्रम्य कामान् प्रणुद सर्वशः ।
 ११ १ ख: न अप्रहाय मुनिः कामान् एकत्वम् अधिगच्छति ॥
 ११ २ क: कुर्वाणो हि सदा प्राज्ञो दृढम् एव पराक्रमेत् ।
 ११ २ ख: शिथिला खलु प्रव्रज्या ह्य् आददाति पुनो रजः ॥
 ११ ३ क: यत् किंचित् शिथिलम् कर्म संक्लिष्टम् वा अपि यत् तपः ।
 ११ ३ ख: अपरिशुद्धम् ब्रह्मचर्यम् न तद् भवति महा फलम् ॥
 ११ ४ क: शरो यथा दुर्गृहीतो हस्तम् एव अपकृन्तति ।
 ११ ४ ख: श्रामण्यम् दुष्परामृष्टम् नरकान् उपकर्षति ॥
 ११ ५ क: शरो यथा सुगृहीतो न हस्तम् अपकृन्तति ।
 ११ ५ ख: श्रामण्यम् सुपरामृष्टम् निर्वाणस्य एव सो अन्तिके ॥
 ११ ६ क: दुष्करम् दुस्तितीक्षम् च श्रामण्यम् मन्द बुद्धिना ।[ दुस्तितिक्षम् ]
 ११ ६ ख: बहवस् तत्र सम्बाधा यत्र मन्दो विषीदति ॥
 ११ ७ क: श्रामण्ये चरते यस् तु स्व चित्तम् अनिवारयेत् ।
 ११ ७ ख: पुनः पुनर् विषीदेत् स संकल्पानाम् वशम् गतः ॥
 ११ ८ क: दुष्प्रव्रज्यम् दुरभिरमम् दुरध्यावसिता गृहाः ।
 ११ ८ ख: दुह्खा असमान संवासा दुह्खाश् च उपचिता भवाः ॥[ दुह्खासमान संवासा ]
 ११ ९ क: काषाय कण्ठा बहवः पाप धर्मा ह्य् असम्यताः ।
 ११ ९ ख: पापा हि कर्मभिः पापैर् इतो गच्छन्ति दुर्गतिम् ।
 ११ १० क: यो असाव् अत्यन्त दुह्शीलः सालवान् मालुता यथा ।
 ११ १० ख: करोत्य् असौ तथा आत्मानम् यथा एनम् द्विषद् इच्छति ॥
 ११ ११ क: स्थविरो न तावता भवति यावता पलितम् शिरः ।
 ११ ११ ख: परिपक्वम् वयस् तस्य मोह जीर्णः स उच्यते ॥
 ११ १२ क: यस् तु पुण्यम् च पापम् च प्रहाय ब्रह्मचर्यवान् ।
 ११ १२ ख: विश्रेणयित्वा चरति स वै स्थविर उच्यते ॥
 ११ १३ क: न मुण्ड भावात् श्रमणो ह्य् अवृतस् त्व् अनृतम् वदन् ।
 ११ १३ ख: इच्छा लोभ समापन्नः श्रमणः किम् भविष्यति ॥
 ११ १४ क: न मुण्ड भावात् श्रमणो ह्य् अवृतस् त्व् अनृतम् वदन् ।
 ११ १४ ख: शमितम् येन पापम् स्याद् अणु स्थूलम् हि सर्वशः ।
 ११ १४एफ़्: शमितत्वात् तु पापानाम् श्रमणो हि निरुच्यते ॥
 ११ १५ क: ब्राह्मणो वाहितैः पापैः श्रमणः शमित अशुभः ।
 ११ १५ ख: प्रव्राजयित्वा तु मलान् उक्तः प्रव्रजितस् त्व् इह ॥


१२ मार्गवर्ग

 १२ १ क: आर्य सत्यानि चत्वारि प्रज्ञया पश्यते यदा ।
 १२ १ ख: एष मार्गम् प्रजानाति भव तृष्णा प्रदालनम् ॥
 १२ २ क: उद्धतम् हि रजो वातैर् यथा वृष्टेन शाम्यति ।
 १२ २ ख: एवम् शाम्यन्ति संकल्पाः प्रज्ञया पश्यते यदा ॥
 १२ ३ क: श्रेष्ठा हि प्रज्ञा लोके अस्मिन् या इयम् निर्वेद गामिनी ।
 १२ ३ ख: यया सम्यक् प्रजानाति जाति मरण संक्षयम् ॥
 १२ ४ क: मार्गेष्व् अष्ट अङ्गिकः श्रेष्ठश् चत्वार्य् आर्याणि सत्यतः ।
 १२ ४ ख: श्रेष्ठो विरागो धर्माणाम् चक्षुष्मान् द्विपदेषु च ॥
 १२ ५ क: अनित्यान् सर्व संस्कारान् प्रज्ञया पश्यते यदा ।
 १२ ५ ख: अथ निर्विद्यते दुह्खाद् एष मार्गो विशुद्धये ॥
 १२ ६ क: दुह्खम् हि सर्व संस्कारान् प्रज्ञया पश्यते यदा ।
 १२ ६ ख: अथ निर्विद्यते दुह्खाद् एष मार्गो विशुद्धये ॥
 १२ ७ क: शुन्यतः सर्व संस्कारान् प्रज्ञया पश्यते यदा ।[ शून्यतः ]
 १२ ७ ख: अथ निर्विद्यते दुह्खाद् एष मार्गो विशुद्धये ॥
 १२ ८ क: सर्व धर्मा अनात्मानः प्रज्ञया पश्यते यदा ।
 १२ ८ ख: अथ निर्विद्यते दुह्खाद् एष मार्गो विशुद्धये ॥
 १२ ९ क: आख्यातो वो मया मार्गस् त्व् अज्ञायै शल्य कृन्तनः ।
 १२ ९ ख: युष्माभिर् एव करणीयम् आख्यातारस् तथा गताः ॥
 १२ १० क: देशितो वो मया मार्गस् तृष्णा शल्य निकृन्तनः ।
 १२ १० ख: युष्माभिर् एव करणीयम् देष्टारो हि तथा गताः ॥
 १२ ११ क: एषो हि मार्गो न अस्त्य् अन्यो दर्शनस्य विशुद्धये ।
 १२ ११ ख: प्रतिपन्नकाः प्रहास्यन्ति ध्यायिनो मार बन्धनम् ॥
 १२ १२ क: एषो अञ्जसो ह्य् एष च वै पराक्रमे त्व् एक अयनो हंस पथो यथा ह्रदे ।
 १२ १२ ख: यम् अध्यगात् शाक्य मुनिः समाहितस् तम् एव च आख्याति गणेष्व् अभीक्ष्णशः ॥
 १२ १३ क: एक अयनम् जाति जरा अन्त दर्शी मार्गम् वदत्य् एष हित अनुकम्पी ।
 १२ १३ ख: एतेन मार्गेण हि तीर्णवन्तस् तरिष्यते ये प्रतरन्ति च ओघम् ॥
 १२ १४ क: अत्यन्त निष्ठाय दमाय शुद्धये संसार जाती मरण क्षयाय ।
 १२ १४ ख: अनेक धातु प्रतिषंविधाय मार्गो ह्य् अयम् लोकविदा प्रकाशितः ॥
 १२ १५ क: गङ्गा गतम् यद्वद् अपेत दोषम् संस्यन्दते वारि तु सागरेण ।
 १२ १५ ख: तथा एव मार्गः सुगत प्रदेशितः संस्यन्दते अयम् ह्य् अमृतस्य प्राप्तये ॥
 १२ १६ क: यो धर्म चक्रम् ह्य् अननुश्रुतम् पुरा प्रावर्तयत् सर्व भूत अनुकम्पी ।
 १२ १६ ख: तम् तादृशम् देव नर अग्र सत्त्वम् नित्यम् नमस्येत भवस्य पारगम् ॥[ देवनराग्रसत्वम् ]
 १२ १७ क: सदा वितर्कान् कुशलान् वितर्कयेत् सदा पुनश् च अकुशलान् विवर्जयेत् ।
 १२ १७ ख: ततो वितर्कांश् च विचारितानि च प्रहास्यते वृष्टिर् इव उद्धतम् रजः ॥
 १२ १८ क: स वै वितर्क उपशमेन चेतसा स्पृशेत सम्बोधि सुखम् ह्य् अनुत्तरम् ।
 १२ १८ ख: शुभम् समाधिम् मनसा निबन्धयेद् विवेकजम् भावयित्वा अप्रमाणम् ।
 १२ १८एफ़्: प्रदालयित्वा त्रिभिर् आलयांस् त्रीन् जहाति बन्धान् निपकः प्रतिस्मृतः ॥
 १२ १९ क: प्रज्ञा आयुधो ध्यान बल उपपेतः समाहितो ध्यान रतः स्मृत आत्मा ।
 १२ १९ ख: लोकस्य बुद्ध्वा ह्य् उदय व्ययम् च विमुच्यते वेदकः सर्वतो असौ ॥
 १२ २० क: सुखम् सुख अर्थी लभते समाचरन् कीर्तिम् समाप्नोति यशश् च सर्वतः ।
 १२ २० ख: य आर्यम् अष्ट अङ्गिकम् आञ्जसम् शिवम् भावयति मार्गम् ह्य् अमृतस्य प्राप्तये ॥


१३ सत्कारवर्ग

 १३ १ क: फलम् वै कदलिम् हन्ति फलम् वेणुम् फलम् नडम् ।
 १३ १ ख: सत्कारः कापुरुषम् हन्ति स्व गर्भो अश्वतरीम् यथा ॥
 १३ २ क: यावद् एव ह्य् अनर्थाय ज्ञातो भवति बालिशः ।
 १३ २ ख: हन्ति बालस्य शुक्ल अंशम् मूर्धानम् च अस्य पातयेत् ॥
 १३ ३ क: असन्तो लाभम् इच्छन्ति सत्कारम् च एव भिक्षुषु ।
 १३ ३ ख: आवासेषु च मात्सर्यम् पूजाम् पर कुलेषु च ॥
 १३ ४ क: माम् एव नित्यम् जानीयुर् गृही प्रव्रजितस् तथा ।
 १३ ४ ख: मम प्रतिवशाश् च स्युः कृत्य अकृत्येषु केषुचित् ॥
 १३ ५ क: इति बालस्य संकल्पा इच्छा मान अभिवर्धकाः ।
 १३ ५ ख: अन्या हि लाभ उपनिषद् अन्या निर्वाण गामिनी ॥
 १३ ६ क: एतज् ज्ञात्वा यथा भूतम् बुद्धानाम् श्रावकः सदा ।
 १३ ६ ख: सत्कारम् न अभिनन्देत विवेकम् अनुबृंहयेत् ॥
 १३ ७ क: न व्यायमेत सर्वत्र न अन्येषाम् पुरुषो भवेत् ।
 १३ ७ ख: न अन्याम् निह्श्रित्य जीवेत धर्मेण न वणिक् चरेत् ॥
 १३ ८ क: स्व लाभम् न अवमन्येत न अन्येषाम् स्पृहको भवेत् ।
 १३ ८ ख: अन्येषाम् स्पृहको भिक्षुः समाधिम् न अधिगच्छति ॥
 १३ ९ क: सुखम् जीवितुम् इच्छेत् चेत् श्रामण्य अर्थेष्व् अवेक्षवान् ।
 १३ ९ ख: अहिर् मूषक दुर्गम् वा सेवेत शयन आसनम् ॥
 १३ १० क: सुखम् जीवितुम् इच्छेत् चेत् श्रामण्य अर्थेष्व् अवेक्षवान् ।
 १३ १० ख: इतरेतरेण संतुष्येद् एक धर्मम् च भावयेत् ॥
 १३ ११ क: सुखम् जीवितुम् इच्छेत् चेत् श्रामण्य अर्थेष्व् अवेक्षवान् ।
 १३ ११ ख: सांघिकम् न अवमन्येत चीवरम् पान भोजनम् ॥
 १३ १२ क: अल्प ज्ञातो अपि चेद् भवति शीलेषु सुसमाहितः ।
 १३ १२ ख: विद्वांसस् तम् प्रशंसन्ति शुद्धाजीवम् अतन्द्रितम् ॥[ शुद्ध आजीवम् ]
 १३ १३ क: त्रैविद्यः स्यात् स चेद् भिक्षुर् मृत्यु हन्ता निरास्रवः ।
 १३ १३ ख: अल्प ज्ञातम् इति ज्ञात्वा ह्य् अवजानन्त्य् अजानकाः ॥
 १३ १३ क: स चेद् भवति त्रैविद्यो मृत्यु हायी निरास्रवः ।
 १३ १३ ख: ज्ञात्वा अल्प ज्ञात इति तम् अवजानन्त्य् अजानकाः ॥
 १३ १४ क: स चेत् त्व् इह अन्न पानस्य लाभी भवति पुद्गलाः ।
 १३ १४ ख: पाप धर्मा अपि चेद् भवति स तेषाम् भवति पूजितः ॥
 १३ १५ क: बहून् अमित्रान् लभते संघाटी प्रावृतः सदा ।
 १३ १५ ख: लाभी यो ह्य् अन्न पानस्य वस्त्र शय्या आसनस्य च ॥
 १३ १६ क: एतद् आदी नवम् ज्ञात्वा सत्कारेषु महा भयम् ।[ आदीनवम् ]
 १३ १६ ख: अल्प ज्ञातो ह्य् अनुत्सुकः स्मृतो भिक्षुः परिव्रजेत् ॥
 १३ १७ क: न अयम् अनशनेन जीवते न आहारो हृदयस्य शान्तये ।
 १३ १७ ख: आहारः स्थितये तु विद्यते तज् ज्ञात्वा हि चरेत एषणाम् ॥
 १३ १८ क: पङ्कस् त्व् इति यो हि विन्दते नित्यम् वन्दन मानना कुले ।
 १३ १८ ख: सूक्ष्मः शल्यो दुरुद्धरः सत्कारः कापुरुषेण दुस्त्यजः ॥


१४ द्रोहवर्ग

 १४ १ क: अक्रुद्धस्य हि यः क्रुध्येत् कर्म पापम् अकुर्वतः ।
 १४ १ ख: दुह्खम् तम् एव स्पृशति लोके अस्मिंश् च परत्र च ॥
 १४ २ क: पूर्वम् क्षिणोति ह आत्मानम् पश्चाद् बाह्यम् विहिंसति ।
 १४ २ ख: स हतस् त्व् इतरम् हन्ति वीतंसेन इव पक्षिणः ॥
 १४ ३ क: हन्तारम् लभते हन्ता वैरी वैराणि पश्यति ।
 १४ ३ ख: अक्रोष्टारम् तथा आक्रोष्टा रोषितारम् च रोषकः ॥[ आक्रोष्टारम् ]
 १४ ४ क: अन्यत्र अश्रवणाद् अस्य सद्धर्मस्य अविजानकाः ।
 १४ ४ ख: आयुष्य् एवम् परित्ते हि वैरम् कुर्वन्ति केनचित् ॥
 १४ ५ क: पृथक् शब्दाः समुत्पन्नास् तम् च श्रेष्ठम् इति मन्यथा ।[ पृथक् छब्दाः ]
 १४ ५ ख: संघे हि भिद्यमाने अस्मिन् श्रेष्ठम् इत्य् अभिमन्यथा ॥
 १४ ६ क: अस्थि छिदाम् प्राण हृताम् गव अश्व धन हारिणाम् ।[ अस्थिच्छिदाम् ]
 १४ ६ ख: राष्ट्रम् विलुम्पताम् चैव पुनर् भवति संगतम् ।
 १४ ६एफ़्: युष्माकम् नु कथम् न स्याद् इमम् धर्मम् विजानताम् ॥
 १४ ६ क: अस्थि छिन्नाः प्राण हरा गव अश्व धन हारकाः ।[ अस्थिच्छिनाः ]
 १४ ६ ख: राष्ट्राणाम् च विलोप्तारस् तेषाम् भवति संगतम् ।
 १४ ६एफ़्: युष्माकम् नु कथम् न स्याद् इमम् धर्मम् विजानताम् ॥
 १४ ७ क: पण्डित आभा परामृष्टा वाग् या गोचर भाषिणी ।
 १४ ७ ख: व्यायच्छन्ति मुखम् वामा यया नीता न ते बुधाः ॥
 १४ ८ क: परे हि न विजानन्ति वयम् अत्र उद्यमामहे ।
 १४ ८ ख: अत्र ये तु विजानन्ति तेषाम् शाम्यन्ति मेधकाः ॥
 १४ ९ क: आक्रोशन् माम् अवोचन् माम् अयोजन् माम् अजापयेत् ।
 १४ ९ ख: अत्र ये ह्य् उपनह्यन्ति वैरम् तेषाम् न शाम्यति ॥
 १४ १० क: आक्रोशन् माम् अवोचन् माम् अजयन् माम् अजापयेत् ।
 १४ १० ख: अत्र ये न उपनह्यन्ति वैरम् तेषाम् प्रशाम्यति ॥
 १४ ११ क: न हि वैरेण वैराणि शाम्यन्ति इह कदाचन ।
 १४ ११ ख: क्षान्त्या वैराणि शाम्यन्ति एष धर्मः सनातनः ॥
 १४ १२ क: वैरम् न वैरेण हि जातु शाम्येत् शाम्येद् अवैरेण तु वैर भावः ।
 १४ १२ ख: वैर प्रसङ्गो ह्य् अहिताय दृष्टस् तस्माद्द् हि वैरम् न करोति विद्वान् ॥
 १४ १३ क: स चेल् लभेद् वै निपकम् सहायम् लोके चरन् साधु हि नित्यम् एव ।
 १४ १३ ख: अभिभूय सर्वाणि परिस्रवाणि चरेत तेन आप्त मना स्मृत आत्मा ॥
 १४ १४ क: नो चेल् लभेद् वै निपकम् सहायम् लोके चरन् साधु हि नित्यम् एव ।
 १४ १४ ख: राजा इव राष्ट्रम् विप्लुअम् प्रहाय एकश् चरेन् न च पापानि कुर्यात् ॥
 १४ १५ क: चरंश् च न अधिगच्छेत सहायम् तुल्यम् आत्मनः ।
 १४ १५ ख: एक चर्याम् दृढम् कुर्यान् न अस्ति बाले सहायता ॥
 १४ १६ क: एकस्य चरितम् श्रेयो न तु बालः सहायकः ।
 १४ १६ ख: एकश् चरेन् न च पापानि कुर्याद् अल्प उत्सुको अरण्य गतैव नागः ॥
 १४ १६_ क: एकस्य चरितम् श्रेयो न तु बाल सहायता ।
 १४ १६_ ख: अल्प उत्सुकश् चरेद् एको मातङ्ग अरण्ये नागवत् ॥


१५ स्मृतिवर्ग

 १५ १ क: आनापान स्मृतिर् यस्य परिपूर्णा सुभाविता ।
 १५ १ ख: अनुपूर्वम् परिजिता यथा बुद्धेन देशिता ।
 १५ १एफ़्: स इमम् भासते लोकम् अभ्र मुक्तैव चन्द्रमाः ॥
 १५ २ क: स्थितेन कायेन तथैव चेतसा स्थितो निषण्णो अप्य् अथवा शयानः ।
 १५ २ ख: नित्यम् स्मृतो भिक्षुर् अधिष्ठमानो लभेत पूर्व अपरतो विशेषम् ।
 १५ २एफ़्: लब्ध्वा च पूर्व अपरतो विशेषम् अदर्शनम् मृत्यु राजस्य गच्छेत् ॥
 १५ ३ क: स्मृतिः काय गता नित्यम् संवरश् च इन्द्रियैः सदा ।
 १५ ३ ख: समाहितः स जानीयात् तेन निर्वाणम् आत्मनः ॥
 १५ ४ क: यस्य स्यात् सर्वतः स्मृतिः सततम् काय गता ह्य् उपस्थिता ।
 १५ ४ ख: नो च स्यान् नो च मे स्यान् न भविष्यति न च मे भविष्यति ।
 १५ ४एफ़्: अनुपूर्व विहारवान् असौ कालेन उत्तरते विषक्तिकाम् ॥
 १५ ५ क: यो जागरेत् स्मृतिमान् सम्प्रजानः समाहितो मुदितो विप्रसन्नः ।
 १५ ५ ख: कालेन धर्मान् मीमांसमानः सो अतिक्रमेज् जाति जराम् सशोकाम् ॥
 १५ ६ क: तस्मात् सदा जागरिकाम् भजेत यो वीर्यवान् स्मृतिमान् अप्रमत्तः ।
 १५ ६ ख: सम्योजनम् जाति जराम् च हित्वा इह एव दुह्खस्य करोति सो अन्तम् ॥
 १५ ७ क: जागरन्तः शृणुध्वम् मे सुप्ताश् च प्रतिबुध्यत ।
 १५ ७ ख: सुप्तेषु जागरम् श्रेया न हि जागरतो भयम् ॥
 १५ ८ क: जागर्यम् अनुयुक्तानाम् अहो रात्र अनुशिक्षिणाम् ।
 १५ ८ ख: अमृतम् च अधिमुक्तानाम् अस्तम् गच्छन्ति आस्रवाः ॥
 १५ ९ क: लाभस् तेषाम् मनुष्याणाम् ये बुद्धम् शरणम् गताः ।
 १५ ९ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् बुद्ध गता स्मृतिः ॥
 १५ १० क: लाभस् तेषाम् मनुष्याणाम् ये धर्मम् शरणम् गताः ।
 १५ १० ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् धर्म गता स्मृतिः ॥
 १५ ११ क: लाभस् तेषाम् मनुष्याणाम् ये संघम् शरणम् गताः ।
 १५ ११ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् संघ गता स्मृतिः ॥
 १५ १२ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ १२ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् बुद्ध गता स्मृतिः ॥
 १५ १३ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ १३ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् धर्म गता स्मृतिः ॥
 १५ १४ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ १४ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् संघ गता स्मृतिः ॥
 १५ १५ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ १५ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् काय गता स्मृतिः ॥
 १५ १५अ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ १५अ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् समाधयः स्मृताः ॥
 १५ १६ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ १६ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् शील गता स्मृतिः ॥
 १५ १६अ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ १६अ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् त्याग गता स्मृतिः ॥
 १५ १६ब् क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ १६ब् ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् देव गता स्मृतिः ॥
 १५ १७ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ १७ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ चैव अहिंसायाम् रतम् मनः ॥
 १५ १८ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ १८ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ चैवा अव्यापादे रतम् मनः ॥
 १५ १९ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ १९ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नैष्क्रम्ये अभिरतम् मनः ॥[ नैष्कर्म्ये ?]
 १५ २० क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ २० ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च नित्यम् ध्यान रतम् मनः ॥
 १५ २१ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ २१ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च विवेके अभिरतम् मनः ॥
 १५ २२ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ २२ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च शुन्यतायाम् रतम् मनः ॥[ शून्यतायाम् ]
 १५ २३ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ २३ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ चैव अनिमित्ते रतम् मनः ॥
 १५ २४ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ २४ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च आकिंचन्ये रतम् मनः ॥
 १५ २५ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ २५ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च भावनायाम् रतम् मनः ॥
 १५ २६ क: सुप्रबुद्धम् प्रबुध्यन्ते इमे गौतम श्रावकाः ।
 १५ २६ ख: येषाम् दिवा च रात्रौ च निर्वाणे अभिरतम् मनः ॥


१६ प्रकीर्णकवर्ग

 १६ १ क: पूर्वम् हि कृत्यम् प्रतिजागरेत मा मे कृत्यम् कृत्य काले विहन्यात् ।
 १६ १ ख: तम् नित्य काले प्रतियत्य कारिणम् न एव कृत्यम् कृत्य काले विहन्ति ॥
 १६ २ क: व्यायमेत एव पुरुषो यावद् अर्थस्य निष्पदः ।
 १६ २ ख: पश्येद् असौ तथा आत्म अर्थम् यथा एव इच्छेत् तथा भवेत् ॥
 १६ ३ क: उत्तिष्ठत व्यायमत कुरुध्वम् द्वीपम् आत्मनः ।
 १६ ३ ख: कर्मारो रजतस्य एव हरध्वम् मलम् आत्मनः ॥
 १६ ३एफ़्: निर्धान्त मला ह्य् अनङ्गणा न पुनर् जाति जराम् उपेष्यथ ॥
 १६ ४ क: अलज्जितव्ये लज्जन्ते लज्जितव्ये त्व् अलज्जिनः ।
 १६ ४ ख: अभये भय दर्शीनो भये च अभय दर्शिनः ।[ भय दर्शिनो ]
 १६ ४एफ़्: मिथ्या दृष्टि समादानात् सत्त्वा गच्छन्ति दुर्गतिम् ॥
 १६ ५ क: यस् तु पूर्वम् प्रमाद्य इह पश्चाद् वै न प्रमाद्यते ।
 १६ ५ ख: स इमम् भासते लोकम् अभ्र मुक्तैव चन्द्रमाः ॥
 १६ ६ क: यस् तु पूर्वम् प्रमाद्य इह पश्चाद् वै न प्रमाद्यते ।
 १६ ६ ख: स इमाम् विषक्तिकाम् लोके स्मृतः समतिवर्तते ॥
 १६ ७ क: दहरो अपि चेत् प्रव्रजते युज्यते बुद्ध शासने ।
 १६ ७ ख: स इमम् भासते लोकम् अभ्र मुक्तैव चन्द्रमाः ॥
 १६ ८ क: दहरो अपि चेत् प्रव्रजते युज्यते बुद्ध शासने ।
 १६ ८ ख: स इमाम् विषक्तिकाम् लोके स्मृतः समतिवर्तते ॥
 १६ ९ क: यस्य पाप कृतम् कर्म कुशलेन पिथीयते ।[ पिधीयते ]
 १६ ९ ख: स इमम् भासते लोकम् अभ्र मुक्तैव चन्द्रमाः ॥
 १६ १० क: यस्य पाप कृतम् कर्म कुशलेन पिथीयते ।[ पिधीयते ]
 १६ १० ख: स इमाम् विषक्तिकाम् लोके स्मृतः समतिवर्तते ॥
 १६ ११ क: यो जीविते न तपते मरण अन्ते च सर्वशः ।
 १६ ११ ख: स वै दृष्ट पदो धीरो मरण अन्ते न शोचति ॥
 १६ १२ क: यो जीविते न तपते मरण अन्ते च सर्वशः ।
 १६ १२ ख: स वै दृष्ट पदो धीरः शोक मध्ये न शोचति ॥
 १६ १३ क: यो जीविते न तपते मरण अन्ते च सर्वशः ।
 १६ १३ ख: स वै दृष्ट पदो धीरो ज्ञाति मध्ये विरोचते ॥
 १६ १४ क: कृष्णान् धर्मान् विप्रहाय शुक्लान् भावयत भिक्षवः ।
 १६ १४ ख: ओकाद् अनोकम् आगम्य विवेकम् अनुबृंहयेत् ।
 १६ १४एफ़्: तत्र च अभिरमेत आर्यो हित्वा कामान् अकिंचनः ॥
 १६ १५ क: शुद्धस्य हि सदा फल्गुः शुद्धस्य पोषथः सदा ।
 १६ १५ ख: शुद्धस्य शुचि कर्मणः सदा सम्पद्यते व्रतम् ॥
 १६ १६ क: क्षेत्राणि तृण दोषाणि राग दोषा त्व् इयम् प्रजा ।
 १६ १६ ख: तस्माद् विगत रागेभ्यो दत्तम् भवति महा फलम् ॥
 १६ १७ क: क्षेत्राणि तृण दोषाणि द्वेष दोषा त्व् इयम् प्रजा ।
 १६ १७ ख: तस्माद् विगत द्वेषेभ्यो दत्तम् भवति महा फलम् ॥
 १६ १८ क: क्षेत्राणि तृण दोषाणि मोह दोषा त्व् इयम् प्रजा ।
 १६ १८ ख: तस्माद् विगत मोहेभ्यो दत्तम् भवति महा फलम् ॥
 १६ १९ क: क्षेत्राणि तृण दोषाणि मान दोषा त्व् इयम् प्रजा ।
 १६ १९ ख: तस्माद् विगत मानेभ्यो दत्तम् भवति महा फलम् ॥
 १६ २० क: क्षेत्राणि तृण दोषाणि लोभ दोषा त्व् इयम् प्रजा ।
 १६ २० ख: तस्माद् विगत लोभेभ्यो दत्तम् भवति महा फलम् ॥
 १६ २१ क: क्षेत्राणि तृण दोषाणि तृष्णा दोषा त्व् इयम् प्रजा ।
 १६ २१ ख: तस्माद् विगत तृष्णेभ्यो दत्तम् भवति महा फलम् ॥
 १६ २२ क: षष्ठ अधिपती राजा रज्यमाने रजस्वलः ।
 १६ २२ ख: अरक्ते विरजा भवति रक्ते बालो निरुच्यते ॥
 १६ २३ क: नगरम् ह्य् अस्थि प्राकारम् मांस शोणित लेपनम् ।
 १६ २३ ख: यत्र रागश् च द्वेषश् च मानो ंरक्षश् च बाध्यते ॥
 १६ २४ क: हेतु प्रभवम् सदा हि दुह्खम् तद् अपश्यन् स हि तेन तत्र बद्धः ।
 १६ २४ ख: तस्य तु समयाज् जहाति सङ्गम् न हि बाह्या प्रजहन्ति तम् महौघम् ॥[ महा ओघम् ]


१७ उदकवर्ग

 १७ १ क: स्मृतिमन्तः प्रयुज्यन्ते न निकेते रमन्ति ते ।
 १७ १ ख: हंसवत् पल्वलम् हित्वा ह्य् ओकम् ओघम् जहन्ते ते ॥[ जहन्ति ते ]
 १७ २ क: हंसा आदित्य पथे यान्ति आकाशे जीवित इन्द्रियाः ।
 १७ २ ख: निर्यान्ति धीरा लोकान् मार सैन्यम् प्रमथ्य ते ॥
 १७ ३ क: अचरित्वा ब्रह्मचर्यम् अलब्ध्वा यौवने धनम् ।
 १७ ३ ख: जीर्ण क्रौञ्चैव ध्यायन्ते अल्प मत्स्य इव पल्वले ॥
 १७ ४ क: अचरित्वा ब्रह्मचर्यम् अलब्ध्वा यौवने धनम् ।
 १७ ४ ख: शेन्ति चापाति कीर्णा वा पौराणान्य् अनुचिन्तिताः ॥
 १७ ५ क: न अल्पम् मन्येत पापस्य न एतम् माम् आगमिष्यति ।
 १७ ५ ख: उद बिन्दु निपातेन महा कुम्भो अपि पूर्यते ।
 १७ ५एफ़्: पूर्यन्ति बालाः पापैर् हि स्तोक स्तोकम् कृतैर् अपि ॥
 १७ ६ क: न अल्पम् मन्येत पुण्यस्य न एतम् माम् आगमिष्यति ।
 १७ ६ ख: उद बिन्दु निपातेन महा कुम्भो अपि पूर्यते ।
 १७ ६एफ़्: पूर्यन्ति धीराः पुण्यैर् हि स्तोक स्तोकम् कृतैर् अपि ॥
 १७ ७ क: ये तरन्त्य् आर्णवम् नित्यम् कोलम् बद्ध्वा जनाः शुभम् ।
 १७ ७ ख: न ते तरन्ति सरिताम् तीर्णा मेधाविनो जनाः ॥
 १७ ८ क: उत्तीर्णो भगवान् बुद्धः स्थले तिष्ठति ब्राह्मणः ।
 १७ ८ ख: भिक्षवः स्नान्ति चैव अत्र कोलम् बध्नन्ति च अपरे ॥
 १७ ९ क: किम् कुर्याद् उद पानेन यत्र आपः सर्वतो भवेत् ।
 १७ ९ ख: तृष्णाया मूलम् उद्धृत्य कस्य पर्येषणाम् चरेत् ॥
 १७ १० क: उदकेन निजन्ति नेजका इषु कारा नमयन्ति तेजसा ।
 १७ १० ख: दारुम् नमयन्ति तक्षका ह्य् आत्मानम् दमयन्ति पण्डिताः ॥
 १७ ११ क: यथा ह्रदः सुगम्भीरो विप्रसन्नो ह्य् अनाविलः ।
 १७ ११ ख: एवम् श्रुत्वा हि सद्धर्मम् विप्रसीदन्ति पण्डिताः ॥
 १७ १२ क: पृथिवी सदृशो न लिप्यते तायी कीलवद् अप्रकम्पयः ।
 १७ १२ ख: ह्रद इव हि विनीत कर्दमो निष्कलुषा हि भवन्ति पण्डिताः ॥


१८ पुष्पवर्ग

 १८ १ क: क इमाम् पृथिवीम् विजेष्यते यम लोकम् च तथा सदेवकम् ।
 १८ १ ख: को धर्म पदम् सुदेशितम् कुशलः पुष्पम् इव प्रचेष्यते ॥
 १८ २ क: शैक्षः पृथिवीम् विजेष्यते यम लोकम् च तथा सदेवकम् ।
 १८ २ ख: स हि धर्म पदम् सुदेशितम् कुशलः पुष्पम् इव प्रचेष्यते ॥
 १८ ३ क: वनम् छिन्दत मा वृक्षम् वनाद् वै जायते भयम् ।
 १८ ३ ख: छित्त्वा वनम् समूलम् तु निर्वणा भवत भिक्षवः ॥
 १८ ४ क: न छिद्यते यावता वनम् ह्य् अनुमात्रम् अपि नरस्य बन्धुषु ।[ अणु मात्रम् ]?
 १८ ४ ख: प्रतिबद्ध मनाः स तत्र वै वत्सः क्षीरपक इव मातरम् ॥
 १८ ५ क: उच्छिन्द्धि हि स्नेहम् आत्मनः पद्मम् शारदकम् यथा उदकात् ।
 १८ ५ ख: शान्ति मार्गम् एव बृंहयेन् निर्वाणम् सुगतेन देशितम् ॥
 १८ ६ क: यथा अपि रुचिरम् पुष्पम् वर्णवत् स्याद् अगन्धवत् ।
 १८ ६ ख: एवम् सुभाषिता वाचा निष्फला असाव् अकुर्वातः ॥
 १८ ७ क: यथा अपि रुचिरम् पुष्पम् वर्णवत् स्यात् सुगन्धवत् ।
 १८ ७ ख: एवम् सुभाषिता वाचा सफला भवति कुर्वतः ॥
 १८ ८ क: यथा अपि भ्रमरः पुष्पाद् वर्ण गन्धाव् अहेठयन् ।
 १८ ८ ख: परैति रसम् आदाय तथा ग्रामान् मुनिश् चरेत् ॥
 १८ ९ क: न परेषाम् विलोमानि न परेषाम् कृत अकृतम् ।
 १८ ९ ख: आत्मनस् तु समीक्षेत समानि विषमानि च ॥
 १८ १० क: यथा अपि पुष्प राशिभ्यः कुर्यान् माला गुणान् बहून् ।
 १८ १० ख: एवम् जातेन मर्त्येन कर्तव्यम् कुशलम् बहु ॥
 १८ ११ क: वर्षासु हि यथा पुष्पम् वगुरो विप्रमुञ्चति ।[ वागुरो ]?
 १८ ११ ख: एवम् रागम् च दोषम् च विप्रमुञ्चत भिक्षवः ॥
 १८ १२ क: यथा संकार कूटे तु व्युज्झिते हि महा पथे ।
 १८ १२ ख: पद्मम् तत्र तु जायेत शुचि गन्धि मनो रमम् ॥
 १८ १३ क: एवम् संकार भूते अस्मिन्न् अन्ध भूते पृथग् जने ।
 १८ १३ ख: प्रज्ञया व्यतिरोचन्ते सम्यक् सम्बुद्ध श्रावकाः ॥
 १८ १४ क: पुष्पाण्य् एव प्रचिन्वन्तम् व्यासक्त मनसम् नरम् ।
 १८ १४ ख: सुप्तम् ग्रामम् महौघैव मृत्युर् आदाय गच्छति ॥
 १८ १४अ क:                                                नरम् ।
 १८ १४अ ख: सुप्तम् ग्रामम् महौघैव मृत्युर् आदाय गच्छति ॥
 १८ १५ क: पुष्पाण्य् एव प्रचिन्वन्तम् व्यासक्त मनसम् नरम् ।
 १८ १५ ख: अतृप्तम् एव कामेषु त्व् अन्तकः कुरुते वशम् ॥
 १८ १६ क: पुष्पाण्य् एव प्रचिन्वन्तम् व्यासक्त मनसम् नरम् ।
 १८ १६ ख: अनुत्पन्नेषु भोगेषु त्व् अन्तकः कुरुते वशम् ॥
 १८ १७ क: कुम्भ उपमम् कायम् इमम् विदित्वा मरीचि धर्मम् परिबुध्य चैव ।
 १८ १७ ख: छित्त्वा इह मारस्य तु पुष्पकाणि त्व् अदर्शनम् मृत्यु राजस्य गच्छेत् ॥
 १८ १८ क: फेन उपमम् कायम् इमम् विदित्वा मरीचि धर्मम् परिबुध्य चैव ।
 १८ १८ ख: छित्त्वा इह मारस्य तु पुष्पकाणि त्व् अदर्शनम् मृत्यु राजस्य गच्छेत् ॥
 १८ १९ क: कुम्भ उपमम् लोकम् इमम् विदित्वा मरीचि धर्मम् परिबुध्य चैव ।
 १८ १९ ख: छित्त्वा इह मारस्य तु पुष्पकाणि त्व् अदर्शनम् मृत्यु राजस्य गच्छेत् ॥
 १८ २० क: फेन उपमम् लोकम् इमम् विदित्वा मरीचि धर्मम् परिबुध्य चैव ।
 १८ २० ख: छित्त्त्वा इह मारस्य तु पुष्पकाणि त्व् अदर्शनम् मृत्यु राजस्य गच्छेत् ॥
 १८ २१ क: यो न अध्यगमद् भवेषु सारम् बुद्ध्वा पुष्पम् उदुम्बरस्य यद्वत् ।
 १८ २१ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 १८ २१अ क: यो रागम् उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जलेरुहम् विगाह्य ।
 १८ २१अ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 १८ २१ब् क: यो द्वेषम् उदाछिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जलेरुहम् विगाह्य ।
 १८ २१ब् ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 १८ २१च् क: यो मोहम् उदाछिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जलेरुहम् विगाह्य ।
 १८ २१च् ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 १८ २१ड् क: यो मानम् उदाछिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जलेरुहम् विगाह्य ।
 १८ २१ड् ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 १८ २१ए क: यो लोभम् उदाछिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जलेरुहम् विगाह्य ।
 १८ २१ए ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 १८ २१फ़् क: तृष्णाम् य उदाछिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जलेरुहम् विगाह्य ।
 १८ २१फ़् ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् त्व त्वचम् पुराणम् ॥


१९ अश्ववर्ग

 १९ १ क: भद्रो यथा अश्वः कशया अभिस्पृष्ट ह्य् आतापिनः संविजिताश् चरेत ।[ अभिस्पृष्टो ]?
 १९ १ ख: श्राद्धस् तथा शील गुणैर् उपेतः समाहितो धर्म विनिश्चयज्ञः ।
 १९ १एफ़्: जित इन्द्रियः क्षान्ति बलैर् उपेतो जहाति सर्वान् स भवान् अशेषान् ॥
 १९ २ क: भद्रो यथा अश्वः कशया अभिताडित ह्य् आतापिनः संविजिताश् चरेत ।[ अभिताडितो ]?
 १९ २ ख: श्राद्धस् तथा शील गुणैर् उपेतः समाहितो धर्म विनिश्चयज्ञः ।
 १९ २एफ़्: सम्पन्न विद्या चरणः प्रतिस्मृतस् तायी स सर्वम् प्रजहाति दुह्खम् ॥
 १९ ३ क: यस्य इन्द्रियाणि समताम् गतानि अश्वो यथा सारथिना सुदान्तः ।
 १९ ३ ख: प्रहीण दोषाय निरास्रवाय देवा अपि तस्मै स्पृहयन्ति नित्यम् ॥
 १९ ४ क: अप्रमत्तः प्रमत्तेषु सुप्तेषु बहु जागरः ।
 १९ ४ ख: अबल अश्व इव भद्र अश्वम् हित्वा याति सुमेधसम् ।
 १९ ५ क: ह्री निषेवी हि पुरुषः प्राज्ञो यः सुसमाहितः ।
 १९ ५ ख: सर्व पापम् जहात्य् एष भद्र अश्वो हि कशाम् इव ॥
 १९ ६ क: दान्तो वै समितिम् याति दान्तम् राजा अधिरोहति ।
 १९ ६ ख: दान्तः श्रेष्ठो मनुष्याणाम् यो अतिवाक्यम् तितीक्षति ॥[ तितिक्षति ]
 १९ ७ क: यो ह्य् अश्वम् दमयेज् जान्यम् आजानेयम् च सैन्धवम् ।
 १९ ७ ख: कुञ्जरम् वा महा नागम् आत्मा दान्तस् ततो वरम् ॥
 १९ ७_ क: यच् च इह अश्वतरम् दमयेद् आजन्यम् वा अपि सैन्धवम् ।
 १९ ७_ ख: कुञ्जरम् वा महा नागम् आत्म दान्तस् ततो वरम् ॥
 १९ ८ क: न हि असौ तेन यानेन ताम् भूमिम् अधिगच्छति ।
 १९ ८ ख: आत्मना हि सुदान्तेन क्षिप्रम् शान्तिम् निगच्छति ॥
 १९ ८_ क: न हि तेन स यानेन ताम् भूमिम् अभिसम्भवेत् ।
 १९ ८_ ख: याम् आत्मना सुदान्तेन दान्तो दान्तेन गच्छति ॥
 १९ ८अ क: यच् च इह अश्वतरम् दमयेद् आजन्यम् वा अपि सैन्दवम् ।
 १९ ८अ ख: कुञ्जरम् वा महा नागम् आत्म दान्तस् ततो वरम् ॥
 १९ ९ क: न ह्य् असौ तेन यानेन ताम् भूमिम् अधिगच्छति ।
 १९ ९ ख: आत्मना हि सुदान्तेन सर्वास् त्यजति दुर्गतीः ॥
 १९ ९_ क: न हि तेन स यानेन ताम् भूमिम् अभिसम्भवेत् ।
 १९ ९_ ख: याम् आत्मना सुदान्तेन सर्वान् त्यजत्य् दुर्गतिः ॥
 १९ ९अ क: यच् च इह अश्वतरम् दमयेद् आजन्यम् वा अपि सैन्धवम् ।
 १९ ९अ ख: कुञ्जरम् वा महा नागम् आत्म दान्तस् ततो वरम् ॥
 १९ १० क: न ह्य् असौ तेन यानेन ताम् भूमिम् अधिगच्छति ।
 १९ १० ख: आत्मना हि सुदान्तेन सर्वम् छिनत्ति बन्धनम् ॥
 १९ १०_ क: न हि तेन स यानेन ताम् भूमिम् अभिसम्भवेत् ।
 १९ १०_ ख: याम् आत्मना सुदान्तेन सर्वम् छिन्दति बन्धनम् ॥
 १९ १०अ क: यच् च इह अश्वतरम् दमयेद् आजन्यम् वा अपि सैन्धवम् ।
 १९ १०अ ख: कुञ्जरम् वा महा नागम् आत्म दान्तस् ततो वरम् ॥
 १९ ११ क: न ह्य् असौ तेन यानेन ताम् भूमिम् अधिगच्छति ।
 १९ ११ ख: आत्मना हि सुदान्तेन सर्व दुह्खात् प्रमुच्यते ॥
 १९ ११_ क: न हि तेन स यानेन ताम् भूमिम् अभिसम्भवेत् ।
 १९ ११_ ख: याम् आत्मना सुदान्तेन सर्व दुह्खात् प्रमुच्यते ॥
 १९ ११अ क: यच् च इह अश्वतरम् दमयेद् आजन्यम् वा अपि सैन्धवम् ।
 १९ ११अ ख: कुञ्जरम् वा महा नागम् आत्म दान्तस् ततो वरम् ॥
 १९ ११ब् क: न हि तेन स यानेन ताम् भूमिम् अभिसम्भवेत् ।
 १९ ११ब् ख: याम् आत्मना सुदान्तेन सर्वाम् जहाति सम्पदम् ॥
 १९ ११च् क: यच् च इह अश्वतरम् दमयेद् आजन्यम् वा अपि सैन्धवम् ।
 १९ ११च् ख: कुञ्जरम् वा महा नागम् आत्म दान्तस् ततो वरम् ॥
 १९ १२ क: न ह्य् असौ तेन यानेन ताम् भूमिम् अधिगच्छति ।
 १९ १२ ख: आत्मना हि सुदान्तेन निर्वाणस्य एव सो अन्तिके ॥
 १९ १२_ क: न हि तेन स यानेन ताम् भूमिम् अभिसम्भवेत् ।
 १९ १२_ ख: याम् आत्मना सुदान्तेन निर्वाणस्य एव सो अन्तिके ॥
 १९ १३ क: आत्मानम् एव दमयेद् भद्र अश्वम् इव सारथिः ।
 १९ १३ ख: आत्मा हि सुदान्तेन स्मृतिमान् दुह्ख पारगः ॥
 १९ १४ क: आत्मा एव ह्य् आत्मनो नाथः आत्मा शरणम् आत्मनः ।
 १९ १४ ख: तस्मात् सम्यमय आत्मानम् भद्र अश्वम् इव सारथिः ॥


२० क्रोधवर्ग

 २० १ क: क्रोधम् जहेद् विप्रजहेच् च मानम् सम्योजनम् सर्वम् अतिक्रमेत ।
 २० १ ख: तम् नाम्ने रूपे च असज्यमानम् अकिंचनम् न अनुपतन्ति संगाः ॥
 २० २ क: क्रोधम् जहेद् उत्पतितम् रागम् जातम् निवारयेत् ।
 २० २ ख: अविद्याम् प्रजहेद् धीरः सत्य अभिसमयात् सुखम् ॥
 २० ३ क: क्रोधम् हत्वा सुखम् शेते क्रोधम् हत्वा न शोचति ।
 २० ३ ख: क्रोधस्य विष मूलस्य मधुर घ्नस्य भिक्षवः ।
 २० ३एफ़्: वधम् आर्याः प्रशंसन्ति तम् च हत्वा न शोचति ॥
 २० ४ क: यत् तु रोचयति क्रुद्धो दुष्कृतम् सुकृतम् त्व् इति ।
 २० ४ ख: पश्चात् स विगते क्रोधे स्पृष्ट्वा अग्निम् इव तप्यते ॥
 २० ५ क: अह्रीकश् च अनवत्रापी च अव्रतश् चैव रोषणः ।
 २० ५ ख: क्रोधेन ह्य् अभिभूतस्य द्वीपम् न अस्ति इह किंचन ॥
 २० ५_ क: अह्रीक्यो अप्य् अनवत्रापी भवति क्रोधनो अव्रतः ।
 २० ५_ ख: क्रोधेन च अभिभूतस्य न द्वीपो भवति कश्चन ॥
 २० ६ क: अबलम् हि बलम् तस्य यस्य क्रोधे बलम् बलम् ।
 २० ६ ख: क्रुद्धस्य धर्म हीनस्य प्रतिपत्तिर् न विद्यते ॥
 २० ७ क: यस् त्व् अयम् बलवान् भूत्वा दुर्बलस्य तितीक्षति ।[ तितिक्षति ]
 २० ७ ख: ताम् आहुः परमाम् क्षान्तिम् नित्यम् क्षमति दुर्बलः ॥
 २० ८ क: यः परेषाम् प्रभूः संस् तु दुर्बलान् संतितीक्षति ।[ तितिक्षति ]
 २० ८ ख: ताम् आहुः परमाम् क्षान्तिम् नित्यम् क्षमति दुर्बलः ॥
 २० ९ क: अत्युक्तो हि परैर् यो वै बलवान् संतितीक्षति ।[ तितिक्षति ]
 २० ९ ख: ताम् आहुः परमाम् क्षान्तिम् नित्यम् क्षमति दुर्बलः ॥
 २० १० क: आत्मानम् च परम् चैव महतो रक्षते भयात् ।
 २० १० ख: यः परम् कुपितम् ज्ञात्वा स्वयम् तत्र उपशाम्यति ॥
 २० ११ क: उभयोश् चरते सो अर्थम् आत्मनस्य परस्य च ।
 २० ११ ख: यः परम् कुपितम् ज्ञात्वा स्वयम् तत्र उपशाम्यति ॥
 २० १२ क: उभ अर्थे चरमाणम् तम् ह्य् आत्मनस्य परस्य च ।
 २० १२ ख: अबलम् मन्यते बालो धर्मेष्व् अवविचक्षणः ॥
 २० १३ क: जयम् हि मन्यते बालो वचोभिः परुषैर् वदन् ।
 २० १३ ख: नित्यम् इव जयस् तस्य यो अतिवाक्यम् तितीक्षति ॥[ तितिक्षति ]
 २० १४ क: श्रेष्ठस्य वाक्यम् क्षमते भयेन संरम्भ हेतोः सदृशस्य चैव ।
 २० १४ ख: यो वै निहीनस्य वचः क्षमेत ताम् उत्तमाम् क्षान्तिम् इह आहुर् आर्याः ॥
 २० १५ क: क्रुद्धो वाचम् न भाषेत परिषत्स्व् अथ वा मिथः ।
 २० १५ ख: क्रोध अभिभूतः पुरुषः स्वम् अर्थम् हि न बुध्यते ॥
 २० १६ क: सत्यम् वदेन् न च क्रुध्येद् दद्याद् अल्पाद् अपि स्वयम् ।
 २० १६ ख: स्थानैर् एभिस् त्रिभिर् युक्तो देवानाम् अन्तिकम् व्रजेत् ॥
 २० १७ क: शान्तस्य हि कुतः क्रोधो दान्तस्य सम जीविनः ।
 २० १७ ख: सम्यग् आज्ञा विमुक्तस्य क्रोधो न अस्ति प्रजानतः ॥
 २० १८ क: तस्य एव पापम् भवति यः क्रुद्धे क्रुध्यते पुनः ।
 २० १८ ख: क्रुद्धेष्व् अक्रुद्धमानस् तु संग्रामम् दुर्जयम् जयेत् ॥[ अक्रुधमानस् ]?
 २० १९ क: अक्रोधेन जयेत् क्रोधम् असाधुम् साधुना जयेत् ।
 २० १९ ख: जयेत् कदर्यम् दानेन सत्येन त्व् अनृतम् जयेत् ॥
 २० २० क: अक्रुद्धस्य कुतः क्रोधो दान्तस्य सम जीविनः ।
 २० २० ख: सम्यग् आज्ञा विमुक्तस्य क्रोधस् तस्य न विद्यते ॥
 २० २१ क: अक्रोधश् च अविहिंसा च वसत्य् आर्येषु सर्वदा ।
 २० २१ ख: सदा पाप जने क्रोधस् तिष्ठति पर्वतो यथा ॥
 २० २२ क: यस् त्व् इह उत्पतितम् क्रोधम् रथम् भ्रान्तम् इव धारयेत् ।
 २० २२ ख: वदामि सारथिम् तम् तु रश्मि ग्राहो अयम् अन्यथा ॥


२० उद्दानम्

 २०: श्रमणो मार्ग सत्कारो द्रोह स्मृति प्रकीर्णकः ।
 २०: उदकम् पुष्पम् अश्वश् च सह क्रोधेन ते दशः ॥


२१ तथागत वर्ग
 २१ १ क: सर्व अभिभूः सर्वविद् एव च अस्मि सर्वैश् च धर्मैः सततम् न लिप्तः ।
 २१ १ ख: सर्वम् जहः सर्व भयाद् विमुक्तः स्वयम् ह्य् अभिज्ञाय कम् उद्दिशेयम् ॥
 २१ २ क: कम् उद्दिशेयम् त्व् असमो ह्य् अतुल्यः स्वयम् प्रवक्ता ह्य् अधिगम्य बोधिम् ।
 २१ २ ख: तथागतो देव मनुष्य शास्ता सर्वज्ञताम् प्राप्य बलैर् उपेतः ॥
 २१ ३ क: अहम् हि लोकेष्व् अरहन्न् अहम् लोकेष्व् अनुत्तरः सदेवकेषु लोकेषु च अहम् मार अभिभूर् जिनः ॥
 २१ ४ क: आचार्यो मे न वै कश्चित् सदृशस् च न विद्यते ।
 २१ ४ ख: एको अस्मिन् लोके सम्बुद्धः प्राप्तः सम्बोधिम् उत्तमाम् ॥
 २१ ५ क: जिना हि मादृशा ज्ञेया ये प्राप्ता ह्य् आस्रव क्षयम् ।
 २१ ५ ख: जिता मे पापका धर्मास् ततो अहम् उपगा जिनः ॥
 २१ ६ क: बाराणसीम् गमिष्यामि हनिष्ये अमृत दुन्दुभिम् ।
 २१ ६ ख: धर्म चक्रम् प्रवर्तयिष्ये लोकेष्व् अप्रतिवर्तितम् ॥
 २१ ७ क: न हि सन्तः प्रकाश्यन्ते विदित्वा लोक पर्यायम् ।
 २१ ७ ख: आदेशयन्तो विरजः पदम् शान्त मनीषिणः ॥
 २१ ८ क: नदन्ति इह महा वीरः सद् धर्मेण तथागताः ।
 २१ ८ ख: धर्मेण नदमानानाम् के त्व् असूयेद् विजानकाः ॥
 २१ ९ क: ये ध्यान प्रसृता धीरा नैष्क्रम्य उपशमे रताः ।
 २१ ९ ख: देवा अपि स्पृहयन्त्य् एषाम् बुद्धानाम् श्रीमताम् सदा ॥
 २१ १० क: तेषाम् देवा मनुष्याश् च सम्बुद्धानाम् यशस्विनाम् ।
 २१ १० ख: स्पृहयन्त्य् आशु बुद्धीनाम् शरीर अन्तिम धारिणाम् ॥
 २१ ११ क: ये च अभ्यतीताः सम्बुद्धा ये च बुद्धा ह्य् अनागताः ।
 २१ ११ ख: यश् च अप्य् एतर्हि सम्बुद्धो बहूनाम् शोक नाशकः ॥
 २१ १२ क: सर्वे सद् धर्म गुरवो व्याहार्षु विहरन्ति च ।
 २१ १२ ख: अथ अपि विहरिष्यन्ति एषा बुद्धेषु धर्मता ॥
 २१ १३ क: तस्माद् इह आत्म कामेन माहात्म्यम् अभिकाङ्क्षता ।
 २१ १३ ख: सद् धर्मो गुरु कर्तव्यः स्मरता बुद्ध शासनम् ॥
 २१ १४ क: न श्रद्धास्यन्ति वै ये तु नरा बुद्धस्य शासनम् ।
 २१ १४ ख: व्यसनम् ते गमिष्यन्ति वणिजो राक्षसीष्व् इव ॥
 २१ १५ क: श्रद्धास्यन्ति तु ये नित्यम् नरा बुद्धस्य शासनम् ।
 २१ १५ ख: स्वस्तिना ते गमिष्यन्ति वालाहेन एव वाणिजाः ॥
 २१ १६ क: तथागतम् बुद्धम् इह स्वयम्भुवम् द्वौ वै वितर्कौ बहुलम् समुदाचरेते ।
 २१ १६ ख: क्षेमस् तथैव प्रविवेक युक्तस् तमो नुदम् पार गतम् महर्षिम् ॥
 २१ १७ क: प्राप्तः स च आर्यो वशिताम् अशेषाम् विश्व उत्तरः सर्व भयाद् विमुक्तः ।
 २१ १७ ख: तृष्णा प्रहीणो विमलो निराशश् च आलोकयन् लोक हिताय सत्त्वान् ॥
 २१ १८ क: शैले यथा पर्वत मूर्धनि स्थितो यथा एव पश्येज् जनताम् समन्तात् ।
 २१ १८ ख: तथा ह्य् असौ धर्म मयम् सुमेधाः प्रासादम् आरुह्य समन्त चक्षुः ।
 २१ १८एफ़्: शोक अभिभूताम् जनताम् अशोको अद्राक्षीद् इमाम् जाति जरा अभिभूताम् ॥


२२ श्रुतवर्ग

 २२ १ क: साधु श्रुतम् सुचरितम् साधु च अप्य् अनिकेतता ।
 २२ १ ख: प्रदक्षिणम् प्रव्रज्या च श्रामण्यस्य अनुलोमिकम् ॥
 २२ २ क: बाला इह अविजानन्तश् चरन्ति ह्य् अमरा इव ।
 २२ २ ख: विजानताम् तु सद् धर्मम् आतुरस्य एव शर्वरी ॥
 २२ ३ क: यथा ह्य् अगारम् सुच्छन्नम् प्रविश्य तमसा स्फुटम् ।[ सु छ्हन्नम् ]
 २२ ३ ख: विद्यमानानि रूपाणि चक्षुष्मान् हि न पश्यति ॥
 २२ ४ क: तथैव इह नरो नित्यम् ज्ञानवान् अपि यो भवेत् ।
 २२ ४ ख: अश्रुत्वा न विजानाति धर्मान् कल्याण पापकान् ॥
 २२ ५ क: प्रदीपेन तु रूपाणि चक्षुष्मान् पश्यते यथा ।
 २२ ५ ख: एवम् श्रुत्वा विजानाति धर्मान् कल्याण पापकान् ॥
 २२ ६ क: श्रुत्वा धर्मान् विजानाति श्रुत्वा पापम् न सेवते ।
 २२ ६ ख: श्रुत्वा ह्य् अनर्थम् वर्जयते श्रुत्वा प्राप्नोति निर्वृतिम् ॥
 २२ ७ क: बहु श्रुतो अपि चेद् भवति शीलेषु त्व् असमाहितः ।
 २२ ७ ख: शीलतस् तम् विगर्हन्ति न अस्य सम्पद्यते श्रुतम् ॥
 २२ ८ क: अल्प श्रुतो अपि चेद् भवति शीलेषु सुसमाहितः ।
 २२ ८ ख: शीलतस् तम् प्रशंसन्ति तस्य सम्पद्यते श्रुतम् ॥
 २२ ९ क: अल्प श्रुतो अपि चेद् भवति शीलेषु त्व् असमाहितः ।
 २२ ९ ख: उभयतस् तम् विगर्हन्ति न अस्य सम्पद्यते व्रतम् ॥
 २२ १० क: बहु श्रुतो अपि चेद् भवति शीलेषु सुसमाहितः ।
 २२ १० ख: उभयतस् तम् प्रशंसन्ति तस्य सम्पद्यते व्रतम् ॥
 २२ ११ क: बहु श्रुतम् धर्म धरम् प्राज्ञम् नित्यम् समाहितम् ।
 २२ ११ ख: निष्कम् जाम्बुनदस्य एव कस् तम् निन्दितुम् अर्हति ॥
 २२ १२ क: ये मे रूपेण मिन्वन्ति ये मे घोषेण च अन्वगाः ।
 २२ १२ ख: छन्द राग वश उपेता न माम् जानन्ति ते जनाः ॥
 २२ १२_ क: ये रूपेण प्रमिण्वन्ति माम् घोषेण अनुयान्ति च ।
 २२ १२_ ख: छन्द राग वश उपेता न माम् जानन्ति ते जनाः ॥
 २२ १३ क: आध्यात्मम् च न जानाति बहिर्धा तु विपश्यति ।
 २२ १३ ख: बहिर्धा फल दर्शी तु स वै घोषेण नीयते ॥
 २२ १४ क: आध्यात्मम् तु प्रजानाति बहिर्धा च न पश्यति ।
 २२ १४ ख: आध्यात्म फल दर्शी तु स वै घोषेण नीयते ॥
 २२ १५ क: आध्यात्मम् च न जानान्ति बहिर्धा च न पश्यति ।
 २२ १५ ख: उभये अफल दर्शी तु स वै घोषेण नीयते ॥
 २२ १६ क: आध्यात्मम् च प्रजानाति बहिर्धा च विपश्यति ।
 २२ १६ ख: स तु निह्सरण प्रज्ञो न वै घोषेण नीयते ॥
 २२ १७ क: बहु शृणोति श्रोत्रेण बहू पश्यति चक्षुषा ।
 २२ १७ ख: न तद् दृष्टम् श्रुतम् धीरः सर्वम् श्रद्धातुम् अर्हति ॥
 २२ १७_ क: श्रोत्रेण श्रूयते बहु दृश्यते बहु चक्षुषा ।
 २२ १७_ ख: न तद् दृष्टम् श्रुतम् धीरः सर्वम् श्रद्धातुम् अर्हति ॥
 २२ १८ क: विज्ञान साराणि सुभाषितानि ज्ञातम् श्रुतम् चैव समाधि सारम् ।
 २२ १८ ख: न तस्य विज्ञान श्रुतम् महा अर्थम् यः साहसो भवति नरः प्रमत्तः ॥
 २२ १९ क: धर्मे तु ये ह्य् आर्य निवेदिते रतास् तदा चरन्ते वचसा यदा आहुः ।
 २२ १९ ख: ते क्षान्ति सौरत्य समाधि गोचराः श्रुतस्य बुद्धेर् अपि सारम् अध्यगुः ॥


२३ आत्मवर्ग

 २३ १ क: सुभाषितस्य शिक्षेत श्रमण उपासनस्य च ।
 २३ १ ख: एक आसनस्य च रहश् चित्त व्युपशमस्य च ॥[ एकासनस्य ]
 २३ २ क: एक आसनम् त्व् एक शय्याम् एक चर्याम् अतन्द्रितः ।
 २३ २ ख: रमयेच् च एकम् आत्मानम् वनेष्व् एकः सदा वसेत् ॥
 २३ ३ क: यः सहस्रम् सहस्राणाम् संग्रामे द्विषताम् जयेत् ।
 २३ ३ ख: यश् च आत्मानम् जयेद् एकम् संग्रामो दुजयः स वै ॥
 २३ ४ क: आत्मा ह्य् अस्य जितः श्रेयान् यच् च इयम् इतराः प्रजाः ।[यच् चेयम् ]
 २३ ४ ख: आत्म दान्तस्य पुरुषस्य नित्यम् संवृत चारिणः ॥
 २३ ५ क: न देवा न अपि गन्धर्वा न मारो ब्राह्मणा सह ।
 २३ ५ ख: जितस्य अपजितम् कुर्युस् तथा प्राज्ञस्य भिक्षुणः ॥
 २३ ६ क: आत्मानम् एव प्रथमम् प्रतिरूपे निवेशयेत् ।
 २३ ६ ख: ततो अन्यम् अनुशासीत             यथा ह्य् अः  ॥
 २३ ७ क: आत्मानम् एव प्रथमम् प्रतिरूपे निवेशयेत् ।
 २३ ७ ख: ततो अन्यम् अनुशासीत न क्लिश्येत हि पण्डितः ॥
 २३ ८ क: आत्मानम् हि तथा कुर्यात् शासीत अन्यम् यथा स्वयम् ।
 २३ ८ ख: सुदान्तो बत मे नित्यम् आत्मा स हि सुदुर्दमः ॥
 २३ ९ क: आत्मानम् हि तथा कुर्यात् शासीत अन्यम् यथा स्वयम् ।
 २३ ९ ख: आत्मा दान्तो मया नित्यम् आत्म दान्तो हि पण्डितः ॥
 २३ १० क: आत्मनो अर्थम् पर अर्थेन बहुना अपि न हापयेत् ।
 २३ १० ख: आत्म अर्थम् परमम् ज्ञात्वा स्वक अर्थ परमो भवेत् ॥
 २३ ११ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ ११ ख: आत्मना हि सुदान्तेन नाथम् लभति पण्डितः ॥
 २३ १२ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ १२ ख: आत्मना हि सुदान्तेन अर्थम् लभति पण्डितः ॥
 २३ १३ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ १३ ख: आत्मना हि सुदान्तेन धर्मम् लभति पण्डितः ॥
 २३ १४ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ १४ ख: आत्मना हि सुदान्तेन यशो लभति पण्डितः ॥
 २३ १५ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ १५ ख: आत्मना हि सुदान्तेन कीर्तिम् लभति पण्डितः ॥
 २३ १६ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ १६ ख: आत्मना हि सुदान्तेन सुखाम् लभति पण्डितः ॥
 २३ १७ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ १७ ख: आत्मना हि सुदान्तेन स्वर्गम् लभति पण्डितः ॥
 २३ १८ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ १८ ख: आत्मना हि सुदान्तेन चिरम् स्वर्गे प्रतिष्ठति ॥
 २३ १९ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ १९ ख: आत्मना हि सुदान्तेन प्रज्ञाम् लभति पण्डितः ॥
 २३ २० क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ २० ख: आत्मना हि सुदान्तेन ज्ञाति मध्ये विरोचते ॥
 २३ २१ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ २१ ख: आत्मना हि सुदान्तेन शोक मध्ये न शोचति ॥
 २३ २२ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ २२ ख: आत्मना हि सुदान्तेन सर्वम् छिन्दति बन्धनम् ॥
 २३ २३ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ २३ ख: आत्मना हि सुदान्तेन सर्वास् त्यजति दुर्गतीः ॥
 २३ २४ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ २४ ख: आत्मना हि सुदान्तेन सर्व दुह्खात् प्रमुच्यते ॥
 २३ २५ क: आत्मा त्व् इह आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत् ।
 २३ २५ ख: आत्मना हि सुदान्तेन निर्वाणस्य एव सो अन्तिके ॥


२४ पेयालवर्ग

 २४ १ क: यच् च गाथा शतम् भाषेद् अनर्थ पद संहितम् ।
 २४ १ ख: एकम् अर्थ पदम् श्रेयो यत् श्रुत्वा ह्य् उपशाम्यति ॥
 २४ २ क: यच् च गाथा शतम् भाषेद् अधर्म पद संहितम् ।
 २४ २ ख: एकम् धर्म पदम् श्रेयो यत् श्रुत्वा ह्य् उपशाम्यति ॥
 २४ ३ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् दुह्शीलो ह्य् असमाहितः ।
 २४ ३ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः सदा शीलवतः शुचेः ॥
 २४ ४ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् दुष्प्रज्ञो ह्य् असमाहितः ।
 २४ ४ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः प्राज्ञस्य ध्यायिनः सदा ॥
 २४ ५ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेत् कुसीदो हीन वीर्यवान् ।
 २४ ५ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयो वीर्यम् आरभतो दृढम् ॥
 २४ ६ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् अपश्यन्न् उदय व्ययम् ।
 २४ ६ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः पश्यतो ह्य् उदय व्ययम् ॥
 २४ ७ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् अपश्यन् वेदना क्षयम् ।
 २४ ७ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः पश्यतो वेदना क्षयम् ॥
 २४ ८ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् अपश्यन्न् आस्रव क्षयम् ।
 २४ ८ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः पश्यतो ह्य् आस्रव क्षयम् ॥
 २४ ९ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् अपश्यन्न् अचलम् पदम् ।
 २४ ९ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः पश्यतो ह्य् अचलम् पदम् ॥
 २४ १० क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् अपश्यन्न् अच्युतम् पदम् ।
 २४ १० ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः पश्यतो ह्य् अच्युतम् पदम् ॥
 २४ ११ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् अपश्यन्न् अरजः पदम् ।
 २४ ११ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः पश्यतो ह्य् अरजः पदम् ॥
 २४ १२ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् अपश्यन् विरजः पदम् ।
 २४ १२ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः पश्यतो विरजः पदम् ॥
 २४ १३ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् अपश्यन् दुर्दृशम् पदम् ।
 २४ १३ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः पश्यतो दुर्दृशम् पदम् ॥
 २४ १४ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् अपश्यन्न् उत्तमम् पदम् ।
 २४ १४ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः पश्यतो ह्य् उत्तमम् पदम् ॥
 २४ १५ क: यच् च वर्ष शतम् जीवेद् अपश्यन्न् अमृतम् पदम् ।
 २४ १५ ख: एक अहम् जीवितम् श्रेयः पश्यतो ह्य् अमृतम् पदम् ॥
 २४ १६ क: यच् च वर्ष शतम् पूर्णम् अग्निम् परिचरेद् वने ।
 २४ १६ ख: यच् च एकम् भावित आत्मानम् मुहूर्तम् अपि पूजयेत् ।
 २४ १६एफ़्: सा तस्य पूजना श्रेष्ठा न तद् वर्ष शतम् हुतम् ॥
 २४ १७ क: मासे मासे कुश अग्रेण यो हि भुञ्जीत भोजनम् ।
 २४ १७ ख: न तद् बुद्धे प्रसादस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ १८ क: मासे मासे कुश अग्रेण यो हि भुञ्जीत भोजनम् ।
 २४ १८ ख: न तद् धर्मे प्रसादस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ १९ क: मासे मासे कुश अग्रेण यो हि भुञ्जीत भोजनम् ।
 २४ १९ ख: न तद् संघे प्रसादस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २० क: मासे मासे कुश अग्रेण यो हि भुञ्जीत भोजनम् ।
 २४ २० ख: न तत् शीले प्रसादस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २०अ क: मासे मासे कुश अग्रेण यो हि भुञ्जीत भोजनम् ।
 २४ २०अ ख: न तम् मैत्रस्य चित्तस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २०ब् क: मासे मासे कुश अग्रेण यो हि भुञ्जीत भोजनम् ।
 २४ २०ब् ख: न तत् सत्त्व अनुकम्पायाः कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २०च् क: मासे मासे कुश अग्रेण यो हि भुञ्जीत भोजनम् ।
 २४ २०च् ख: न तत् प्राण अनुकम्पायाः कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २०ड् क: मासे मासे कुश अग्रेण यो हि भुञ्जीत भोजनम् ।
 २४ २०ड् ख: न तद् भूत अनुकम्पायाः कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २०ए क: मासे मासे कुश अग्रेण यो हि भुञ्जीत भोजनम् ।
 २४ २०ए ख: न तत् स्वाख्यात धर्मस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २१ क: मासे मासे सहस्रेण यो यजेत समा शतम् ।
 २४ २१ ख: न तद् बुद्धे प्रसादस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २२ क: मासे मासे सहस्रेण यो जयेत समा शतम् ।
 २४ २२ ख: न तद् धर्मे प्रसादस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २३ क: मासे मासे सहस्रेण यो यजेत समा शतम् ।
 २४ २३ ख: न तद् संघे प्रसादस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २४ क: मासे मासे सहस्रेण यो यजेत समा शतम् ।
 २४ २४ ख: न तत् शीले प्रसादस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २५ क: मासे मासे सहस्रेण यो यजेत समा शतम् ।
 २४ २५ ख: न तम् मैत्रस्य चित्तस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २६ क: मासे मासे सहस्रेण यो यजेत समा शतम् ।
 २४ २६ ख: न तद् सत्त्व अनुकम्पायाः कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २७ क: मासे मासे सहस्रेण यो यजेत समा शतम् ।
 २४ २७ ख: न तत् प्राण अनुकम्पायाः कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २८ क: मासे मासे सहस्रेण यो यजेत समा शतम् ।
 २४ २८ ख: न तद् भूत अनुकम्पायाः कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ २९ क: मासे मासे सहस्रेण यो यजेत समा शतम् ।
 २४ २९ ख: न तत् स्वाख्यात धर्मस्य कलाम् अर्घति षोडशीम् ॥
 २४ ३० क: यत् किंचिद् इष्टम् च हुतम् च लोके संवत्सरम् यजति पुण्य प्रेक्षी ।
 २४ ३० ख: सर्वम् पि तम् न चतुर् भागम् एति अभिवादनम् त्व् ऋज्जु गतेषु श्रेयः ॥


२५ मित्रवर्ग

 २५ १ क: अश्राद्धेभिः कदर्येभिः पिषुनैर् विभूति नन्दिभिः ।
 २५ १ ख: साख्यम् कुर्वीत न प्राज्ञः संगतिः पापैर् हि पापिका ॥
 २५ २ क: श्राद्धेभिः पेशलेभिश् च शीलवद्भिर् बहु श्रुतैः ।
 २५ २ ख: साख्यम् कुर्वीत सप्रज्ञः संगतिर् भद्रैर् हि भद्रिका ॥?
 २५ ३ क: न भजेत् पापकम् मित्रम् न भजेत् पुरुष अधमम् ।
 २५ ३ ख: भजेत मित्रम् कल्याणम् भजेद् उत्तम पूरुषम् ॥
 २५ ४ क: अद्धा नराः सेवितव्याः श्रुत आढ्याः स्थान चिन्तकाः ।
 २५ ४ ख: तेषाम् हि श्रुत्वा तु सुभाषितानि विना अपि तेभ्यो लभते विशेषम् ॥
 २५ ५ क: हीयति पुरुषो निहीन सेवी न तु खलु हायेत तुल्य सेवी ।
 २५ ५ ख: श्रेष्ठम् उपगतो ह्य् उपैति श्रैष्ठ्यम् तस्मात् श्रेष्ठम् इह आत्मनो भजेत ॥
 २५ ६ क: श्रेयो हि लभते नित्यम् यः श्रेष्ठान् उपसेवते ।
 २५ ६ ख: प्रज्ञया च उत्तमतमान् शीलेन उपशमेन च ॥
 २५ ७ क: पूति मत्स्यान् कुश अग्रेण यो नरो ह्य् उपनह्यते ।
 २५ ७ ख: कुशा अपि पूतिका वान्ति ह्य् एवम् पाप उपसेवनाः ॥
 २५ ८ क: तगरम् पलाश पत्त्रेण यो नरो ह्य् उपनह्यति ।
 २५ ८ ख: पत्त्राण्य् अपि सुगन्धीनि सद् एवम् संगमात् सताम् ॥
 २५ ९ क: अकुर्वन्न् अपि पापानि कुर्वाणम् उपसेवते ।
 २५ ९ ख: शङ्कितो भवति पापस्य अवर्णश् च अस्य वर्धते ॥
 २५ १० क: संसेवमानः पापो हि संस्पृष्टः संस्पृशेत् परान् ।
 २५ १० ख: शरो लिप्तः कलापस्थान् अलिप्तान् उपलिम्पति ।
 २५ १०एफ़्: उपलेप भयाद् धीरो न एव पाप सखा भवेत् ॥
 २५ ११ क: यादृशम् कुरुते मित्रम् यादृशम् च उपसेवते ।
 २५ ११ ख: न चिरात् तादृशो भवति संसेवा ह्य् अस्य तादृशी ॥
 २५ १२ क: तस्मात् फल पुटस्य एव दृष्ट्वा सम्पाकम् आत्मनः ।
 २५ १२ ख: असन्तो न उपसेवेत सन्तः सेवेत पण्डितः ॥
 २५ १३ क: यावज् जीवम् पि चेद् बालः पण्डितान् पर्युपासते ।
 २५ १३ ख: न स धर्मम् विजानाति दर्वी सूप रसान् इव ॥
 २५ १४ क: मुहूर्तम् अपि सप्रज्ञः पण्डितान् पर्युपासते ।
 २५ १४ ख: स वै धर्मम् विजानाति जिह्वा सूप रसान् इव ॥
 २५ १५ क: यावज् जीवम् पि चेद् बालः पण्डितान् पर्युपासते ।
 २५ १५ ख: न स धर्मम् विजानाति प्रज्ञा ह्य् अस्य न विद्यते ॥
 २५ १६ क: मुहूर्तम् अपि सप्रज्ञः पण्डितान् पर्युपासते ।
 २५ १६ ख: स वै धर्मम् विजानाति प्रज्ञा तस्य हि विद्यते ॥
 २५ १७ क: यावज् जीवम् पि चेत् बालः पण्डितान् पर्युपासते ।
 २५ १७ ख: न स धर्मम् विजानाति सम्यक् सम्बुद्ध देशितम् ॥
 २५ १८ क: मुहूर्तम् अपि सप्रज्ञः पण्डितान् पर्युपासते ।
 २५ १८ ख: स वै धर्मम् विजानाति सम्यक् सम्बुद्ध देशितम् ॥
 २५ १९ क: एकम् अर्थ पदम् प्रोक्तम् पण्डितस्य अर्थ कारकम् ।
 २५ १९ ख: बालस्य तु न कृत्याय स्यात् सर्वम् बुद्ध भाषितम् ॥
 २५ २० क: बालः पद सहस्रेण पदम् एकम् न बुध्यते ।
 २५ २० ख: पदेन एकेन मेधावी पदानाम् विन्दते शतम् ॥
 २५ २१ क: अमित्रः पण्डितः श्रेयान् न तु बालो अनुकम्पकः ।
 २५ २१ ख: बालो अनुकम्पमानो हि नरकान् उपकर्षति ॥
 २५ २२ क: यो जानीयाद् अहम् बाल इति बालः स पण्डितः ।
 २५ २२ ख: बालः पण्डित मानी तु बाल एव निरुच्यते ॥
 २५ २३ क: यच् च बालः प्रशंसेत यच् च निन्देत पण्डितः ।
 २५ २३ ख: निन्दा तु पण्डितात् श्रेष्ठा न तु बालात् प्रशंसना ॥
 २५ २४ क: बालम् न पश्येत् शृणुयान् न च नो तेन संवसेत् ।
 २५ २४ ख: दुह्खो बालैर् हि संवासो ह्य् अमित्रेण एव सर्वशः ।
 २५ २४एफ़्: धीरैस् तु सुख संवासो ज्ञातीनाम् इव संगमः ॥
 २५ २५ क: धीरम् प्राज्ञम् निषेवेत शीलवन्तम् बहु श्रुतम् ।
 २५ २५ ख: धौरेयम् जव सम्पन्नम् चन्द्रम् तारा गणा इव ॥[ धैरेयम् ]?


२६ निर्वाणवर्ग

 २६ १ क: कूर्मो यथा अङ्गानि स्वके कपाले समादधीत आत्म वितर्कितानि ।
 २६ १ ख: अनिह्श्रितो ह्य् अन्यम् अहेठयानः परिनिर्वृतो न अपवदेत कंचित् ॥
 २६ २ क: क्षान्तिः परमम् तपस् तितीक्षा निर्वाणम् परमम् वदन्ति बुद्धाः ।[ तितिक्षा ]
 २६ २ ख: न हि प्रव्रजितः पर उपतापी श्रमणो भवति परम् विहेठयन् वै ॥
 २६ ३ क: मा कंचित् परुषम् ब्रूथः प्रोक्ताः प्रतिवदन्ति तम् ।
 २६ ३ ख: दुह्खा हि संरम्भ कथाः प्रतिदण्डम् स्पृशन्ति हि ॥
 २६ ४ क: यद् ईरयसि ह आत्मानम् कंसी इव उपहता सदा ।
 २६ ४ ख: जाति मरण संसारम् चिरम् ह्य् अनुभविष्यसि ॥
 २६ ५ क: न त्व् ईरयसि ह आत्मानम् कंसिर् न उपहता यथा ।
 २६ ५ ख: एष प्राप्तो असि निर्वाणम् संरम्भस् ते न विद्यते ॥
 २६ ६ क: आरोग्य परमा लाभा संतुष्टि परमम् धनम् ।
 २६ ६ ख: विश्वास परमम् मित्रम् निर्वाण परमम् सुखम् ॥
 २६ ७ क: क्षुधा परम रोगाणाम् संस्कारा दुह्खम् एव तु ।[ परमा ]?
 २६ ७ ख: एतज् ज्ञात्वा यथा भूतम् निर्वाण परमो भवेत् ॥
 २६ ८ क: अल्पकाः सुगतिम् यान्ति बहवो यान्ति दुर्गतिम् ॥
 २६ ८ ख: एतज् ज्ञात्वा यथा भूतम् निर्वाण परमो भवेत् ॥
 २६ ९ क: सहेतुम् सुगतिम् यान्ति सहेतुम् यान्ति दुर्गतिम् ।
 २६ ९ ख: सहेतुम् परिनिर्वान्ति ह्य् एवम् एतत् सहेतुकम् ॥
 २६ १० क: गतिर् मृगाणाम् प्रवणम् आकाशम् पक्षिणाम् गतिः ।
 २६ १० ख: धर्मो गतिर् विभागीनाम् निर्वाणम् त्व् अर्हताम् गतिः ॥
 २६ १०अ क:         ।
 २६ १०अ ख:         ।
 २६ १०ब् क:           न संवसेत् ।
 २६ १०ब् ख:                     ।
 २६ ११ क: न हि इदम् हीन वीर्येण मन्देन अप्य् अविजानता ।
 २६ ११ ख: निर्वाणम् शक्यम् अधिगन्तुम् सर्व ग्रन्थ प्रदालनम् ॥
 २६ ११अ क:   तः कामेषु नि             ।
 २६ ११अ ख:                             ।
 २६ १२ क: सिञ्च भिक्षोर् इमाम् नावम् सिक्ता लघ्वी भविष्यति ।
 २६ १२ ख: हित्वा रागम् च दोषम् च ततो निर्वाणम् एष्यसि ॥
 २६ १३ क: अभूत् पूर्वे ततो न अभून् न अभूत् पूर्वे ततो ह्य् अभूत् ।
 २६ १३ ख: न च अभून् न भविष्यति न वा अप्य् एतर्हि विद्यते ॥
 २६ १४ क: दुर्दृशम् सत्यम् अचलम् सुदृशम् प्रतिविध्यतः ।
 २६ १४ ख: तृष्णा क्षयम् पश्यतो हि दुह्खस्य अन्तो निरुच्यते ॥
 २६ १५ क: छित्त्वा तृष्णाम् प्रशाम्य इह रजः सर्वम् समाहितः ।
 २६ १५ ख: विशोषयित्वा सरिताम् दुह्खस्य अन्तो निरुच्यते ॥
 २६ १६ क: भित्त्वा कायम् च संज्ञाम् च वेदनाम् व्युपशाम्य च ।
 २६ १६ ख: विज्ञान अस्त गमम् लब्ध्वा दुह्खस्य अन्तो निरुच्यते ॥
 २६ १७ क: दृष्टे तु दृष्ट मात्रेण श्रुते च श्रुत मात्रता ।
 २६ १७ ख: मते तथैव विज्ञाते दुह्खस्य अन्तो निरुच्यते ॥
 २६ १८ क: एने मेमे तथा दप्फे दडप्फे च इति बुध्यतः ।
 २६ १८ ख: सर्वस्माद् विरतिः पापाद् दुह्खस्य अन्तो निरुच्यते ॥
 २६ १९ क: माशा तुषा संशमा च सर्वत्र विरडी तथा ।
 २६ १९ ख: सर्वस्माद् विरतिः पापाद् दुह्खस्य अन्तो निरुच्यते ॥
 २६ २० क: अनिह्श्रितस्य अचलितम् प्रस्रब्धिश् च इह विद्यते ।
 २६ २० ख: न गतिर् न च्युतिश् चैव दुह्खस्य अन्तो निरुच्यते ॥
 २६ २१ क: अजाते सति जातस्य वदेन् निह्सरणम् सदा ।
 २६ २१ ख: असंस्कृतम् च सम्पश्यन् संस्कृतात् परिमुच्यते ॥
 २६ २२ क: जातम् भूतम् समुत्पन्नम् कृतम् संस्कृतम् अध्रुवम् ।
 २६ २२ ख: जरा मरण संघातम् मोष धर्म प्रलोपनम् ।
 २६ २२एफ़्: आहार नेत्री प्रभवम् न अलम् तद् अभिनन्दितुम् ॥
 २६ २३ क: तस्य निह्ह्सरणम् शान्तम् अतर्क अवचरम् पदम् ।[ अतर्कावचरम् ]
 २६ २३ ख: निरोधो दुह्ख धर्माणाम् संस्कार उपशमम् सुखम् ॥
 २६ २४ क: अभिजानाम्य् अहम् स्थानम् यत्र भूतम् न विद्यते ।
 २६ २४ ख: न आकाशम् न च विज्ञानम् न सूर्यश् चन्द्रमा न च ॥
 २६ २५ क: न एव अगतिर् न च गतिर् न उपपत्तिश् च्युतिर् न च ।
 २६ २५ ख: अप्रतिष्ठम् अनालम्बम् दुह्ख अन्तः स निरुच्यते ॥
 २६ २६ क: यत्र न आपो न पृथिवी तेजो वायुर् न गाहते ।
 २६ २६ ख: न तत्र शुक्ला द्योतन्ति तमस् तत्र न विद्यते ॥
 २६ २७ क: न तत्र चन्द्रमा भाति न आदित्यो वै प्रकाश्यते ।
 २६ २७ ख: यथा त्व् इह आत्मना वेत्ति मुनिर् मौनेयम् आत्मनः ।
 २६ २७एफ़्: अथ रूपाद् अरूपाच् च सर्व दुह्खात् प्रमुच्यते ॥
 २६ २८ क: निष्ठा गतो ह्य् असंत्रासी न विकन्थी न कौकृतिः ।[ विकण्ठी ]?
 २६ २८ ख: अच्छेत्ता भव शल्यानाम् अन्तिमो अस्य समुच्छ्रयः ॥
 २६ २९ क: एषा हि परमा निष्ठा शान्तम् पदम् अनुत्तरम् ।
 २६ २९ ख: क्षयः सर्व निमित्तानाम् प्रदान पदम् अच्युतम् ॥
 २६ ३० क: तुल्यम् अतुल्यम् च सम्भवम् भव संस्कारम् अवासृजन् मुनिः ।
 २६ ३० ख: आध्यात्म रतः समाहितो ह्य् अभिनत् कोशम् इव अण्ड सम्भवम् ॥
 २६ ३१ क: जयते दानम् धर्म दानम् च सर्वम् जयते रतिम् धर्म रतिंश् च सर्वाम् ।
 २६ ३१ ख: जयते बलम् क्षान्ति बलम् च सर्वम् जयते सुखम् सर्व तृष्णा निरोधः ॥
 २६ ३१_ क: सर्वम् दानम् धर्म दानम् जिनाति सर्वाम् रतिम् धर्म रतिम् जिनाति ।
 २६ ३१_ ख: सर्वम् बलम् क्षान्ति बलम् जिनाति तृष्णा क्षयः सर्व सुखम् जिनाति ॥


२७ पश्यवर्ग

  २७ १ क: सुपश्यम् पर वद्यम् स्याद् आत्म वद्यम् तु दुर्दृशम् ।
  २७ १ ख: परः परस्य वद्यानि तु उत्पुनाति बुसम् यथा ॥
  २७ २ क: पर वद्य अनुदर्शिनो नित्य अवध्यान संज्ञिनः ।
  २७ २ ख: वामा धर्माः प्रवर्धन्ते स ह्य् आराद् धर्म दर्शनात् ॥
  २७ ३ क: अह्रीकेन सुजीवम् स्यात् काक शूरेण ध्वाङ्क्षिणा ।
  २७ ३ ख: प्रस्कन्दिना प्रगल्भेन संक्लिष्टम् त्व् इह जीवते ॥
  २७ ४ क: ह्रीमता त्व् इह दुर्जीवम् नित्यम् शुचि गवेषिणा ।
  २७ ४ ख: सुलीनेन अप्रगल्भेन शुद्ध आजीवेन पश्यता ॥
  २७ ५ क: अन्ध भूतो ह्य् अयम् लोकस् तनुको अत्र विपश्यतः ।
  २७ ५ ख: शकुन्तो जाल मुक्तैव ह्य् अल्पम् स्वर्गेषु मोदते ॥
  २७ ६ क: मोष सम्बन्धनो लोको भव्य रूप इव दृश्यते ।
  २७ ६ ख: उपधी बन्धना बालास् तमसा परिवारिताः ।
  २७ ६एफ़्: असत् सद् इव दृश्यते पश्यतो न अस्ति किंचनम् ॥
  २७ ७ क: अहम् कार सृता मर्त्याः पर कार उपसंहिताः ।
  २७ ७ ख: एतद् एके न जानन्ति पश्यन्ति न हि शल्यतः ॥
  २७ ८ क: एतत् तु शल्यम् प्रतियत्य पश्यतो ह्य् अध्यवसिता यत्र प्रजाः प्रसक्ताः ।
  २७ ८ ख: अहम् करोमि इति न तस्य हिंस्यात् परः करोति इति न तस्य हिंस्यात् ॥
  २७ ९ क: मान उपेतो ह्य् अयम् लोको मान सक्तः सदा स्थितः ।
  २७ ९ ख: दृष्टिभिश् चैव संरब्धः संसारम् न अतिवर्तते ॥
  २७ १० क: यत् प्राप्तम् यच् च प्राप्तव्यम् रजः कीर्णम् इदम् द्वयम् ।
  २७ १० ख: आतुर्यम् इति तम् ज्ञात्वा जह्याद् विद्वान् समाहितः ॥
  २७ ११ क: शिक्षा साराश् च ये सत्त्वा जीविनो ब्रह्म जीविनः ।
  २७ ११ ख: उपस्थान रतये च स एको अन्तः प्रकीर्तितः ॥
  २७ १२ क: भोक्तव्याः शुचयः कामा न दोषस् तेषु विद्यते ।
  २७ १२ ख: य एवम् दर्शिनो बाला द्वितीयो अन्तः प्रकीर्तितः ॥
  २७ १३ क: एताव् अन्ताव् अनज्ञाय त्व् अतिलीयन्ति बालिशः । [ अनज्ञाय ]?
  २७ १३ ख: अपरे त्व् अतिधावन्ति चक्षुष्मांस् ताम् प्रपश्यति ॥
  २७ १४ क: एताव् अन्तौ विदित्वा तु न अभवंस् तत्र ये बुधाः ।
  २७ १४ ख: न चैव तेन मन्यन्ते वर्त्मस् तेषाम् न विद्यते ॥
  २७ १५ क: यथा बुद्बुदिकाम् पश्येद् यथा पश्येन् मरीचिकाम् ।
  २७ १५ ख: एवम् लोकम् अवेक्षम् वै मृत्यु राजम् न पश्यति ॥
  २७ १६ क: यथा बुद्बुदिकाम् पश्येद् यथा पश्येन् मरीचिकाम् ।
  २७ १६ ख: एवम् कायम् अवेक्षम् वै मृत्यु राजम् न पश्यति ॥
  २७ १७ क: पश्यत इमम् सदा कायम् चित्रम् राज रथ उपमम् ।
  २७ १७ ख: यत्र बालाः प्रमुह्यन्ते सङ्गो न अस्ति प्रजानताम् ॥
  २७ १७अ क: पश्यत इमम् सदा कायम् चित्रम् राज रथ उपमम् ।
  २७ १७अ ख: यत्र बाला विषीदन्ति पण्डितो अत्र विरज्यते ॥
  २७ १८ क: पश्यत इमम् सदा कायम् चित्रम् राज रथ उपमम् ।
  २७ १८ ख: यत्र बाला विषीदन्ति यथा पङ्के जरद्गवः ॥
  २७ १९ क: पश्यत इमम् सदा कायम् चित्रम् राज रथ उपमम् ।
  २७ १९ ख: यत्र बालाः प्रमुह्यन्ते पण्डितो अत्र विरज्यते ।
  २७ २० क: पश्य चित्र कृतम् बिम्बम् अरुकम् काय संज्ञितम् ।
  २७ २० ख: आतुरम् मोष संकल्पम् यस्य न अस्ति ध्रुव स्थितिः ॥
  २७ २०अ क:                  ।
  २७ २०अ ख:           सङ्गो न अस्ति प्रजानताम् ॥
  २७ २०ब् क:                   ।
  २७ २०ब् ख:                   ।
  २७ २१ क: पश्य चित्र कृतम् बिम्बम् मणिभिः कुण्डलैस् तथा ।
  २७ २१ ख: अलम् बालस्य मोहाय न तु पार गवेषिणाम् ॥
  २७ २२ क: पश्य चित्र कृतम् बिम्बम् मणिभिः कुण्डलैस् तथा ।
  २७ २२ ख: अलम् बालस्य मोहाय पण्डितो अत्र विरज्यते ॥
  २७ २२अ क: गन्धेन गात्राम् अनुलिप्तः पादौ गैरिक रञ्जितौ ।
  २७ २२अ ख: अलम् बालस्य मोहाय न तु पार गवेषिणाम् ॥
  २७ २२ब् क: गन्धेन गात्राम् अनुलिप्तः पादौ गैरिक रञ्जितौ ।
  २७ २२ब् ख: अलम् बालस्य मोहाय पण्डितो अत्र विरज्यते ॥
  २७ २२च् क: पश्य चित्र कृतम् बिम्बम् मणिभिः कुण्डलैस् तथा ।
  २७ २२च् ख: अलम् बालस्य मोहाय                 ।
  २७ २२ड् क: पश्य चित्र कृतम् बिम्बम् मणिभिः कुण्डलैस् तथा ।
  २७ २२ड् ख: अलम् बालस्य मोहाय                 ।
  २७ २३ क: अष्टापदी कृताः केशा नेत्रे च अञ्जन रञ्जिते ।
  २७ २३ ख: अलम् बालस्य मोहाय न तु पार गवेषिणाम् ॥
  २७ २४ क: अष्टापदी कृताः केशा नेत्रे च अञ्जन रञ्जिते ।
  २७ २४ ख: अलम् बालस्य मोहाय पण्डितो अत्र विरज्यते ॥
  २७ २४अ क:                                  ।
  २७ २४अ ख: अलम् बालस्य मोहाय यस्य न अस्ति ध्रुव स्थितिः ॥
  २७ २४ब् क:                                 ।
  २७ २४ब् ख: अलम् बालस्य मोहाय सङ्गो न अस्ति प्रजानताम् ॥
  २७ २५ क: अञ्जनी इव नवा चित्रा पूति कायो ह्य् अलंकृतः ।
  २७ २५ ख: अलम् बालस्य मोहाय न तु पार गवेषिणाम् ॥
  २७ २६ क: अञ्जनी इव नवा चित्रा पूति कायो ह्य् अलंकृतः ।
  २७ २६ ख: अलम् बालस्य मोहाय पण्डितो अत्र विरज्यते ॥
  २७ २६अ क: गन्धेन गात्राम् अनुलिप्तः पादौ गैरिक रञ्जितौ ।
  २७ २६अ ख: अलम् बालस्य मोहाय यस्य न अस्ति ध्रुव स्थितिः ॥
  २७ २६ब् क: गन्धेन गात्राम् अनुलिप्तः पादौ गैरिक रञ्जितौ ।
  २७ २६ब् ख: अलम् बालस्य मोहाय सङ्गो न अस्ति प्रजानताम् ॥
  २७ २६च् क: अञ्जनी इव नवा चित्रा पूति कायो ह्य् अलंकृतः ।
  २७ २६च् ख: अलम् बालस्य मोहाय यस्य न अस्ति ध्रुव स्थितिः ॥
  २७ २६ड् क: अञ्जनी इव नवा चित्रा पूति कायो ह्य् अलंकृतः ।
  २७ २६ड् ख: अलम् बालस्य मोहाय सङ्गो न अस्ति प्रजानताम् ॥
  २७ २७ क: कामेषु सक्ताः सततम् हि मूढाः सम्योजने वद्यम् अपश्यमानाः ।
  २७ २७ ख: न जातु सम्योजन सङ्ग सक्ता ह्य् ओघम् तरेयुर् विपुलम् महान्तम् ॥
  २७ २८ क: ऊर्ध्वम् च अधः सर्वतो वीत रागो ह्य् अयम् अहम् अस्मि इति च न अनुपश्यन् ।
  २७ २८ ख: एवम् विमुक्तो हि तरेद् इह ओघम् अतीर्ण पूर्वम् ह्य् अपुनर् भवाय ॥
  २७ २९ क: यो निर्वनगैर् विमोक्षितः संवन मुक्तो वनम् एव धावति । [ निर्वनगैर् ]?
  २७ २९ ख: तम् पश्यथ पुद्गलम् त्व् इमम् मुक्तो बन्धनम् एव धावति ॥
  २७ ३० क: नेलाङ्गः श्वेत संछन्न एकारो वर्तते रथः ।[ नील अङ्गः ]?
  २७ ३० ख: अनिघम् पश्यत आयान्तम् छिन्न योक्त्रम् अबन्धनम् ॥
  २७ ३१ क: बहवः शरणम् यान्ति पर्वतांश् च वनानि च ।
  २७ ३१ ख: आरामाम् वृक्ष चैत्यांश् च मनुष्या भय तर्जिताः ॥
  २७ ३२ क: न एतद्द् हि शरणम् क्षेमम् न एतत् शरणम् उत्तमम् ।
  २७ ३२ ख: न एतत् शरणम् आगम्य सर्व दुह्खात् प्रमुच्यते ॥
  २७ ३३ क: यस् तु बुद्धम् च धर्मम् च संघम् च शरणम् गतः ।
  २७ ३३ ख: चत्वारि च आर्य सत्यानि प्रज्ञया पश्यते यदा ॥
  २७ ३४ क: दुह्खम् दुह्ख समुत्पादम् दुह्खस्य समतिक्रमम् ।
  २७ ३४ ख: आर्यम् च अष्ट अङ्गिकम् मार्गम् दुह्ख उपशम गामिनम् ॥
  २७ ३५ क: एतद्द् हि शरणम् क्षेमम् एतत् शरणम् उत्तमम् ।
  २७ ३५ ख: एतत् शरणम् आगम्य सर्व दुह्खात् प्रमुच्यते ॥
  २७ ३६ क: पश्यतः पश्यते पश्यम् पश्यते च अप्य् अपश्यतः ।
  २७ ३६ ख: अपश्यन् पश्यते न एव पश्यतो न अप्य् अपश्यतः ॥
  २७ ३७ क: अनुपश्यनया च पश्यना नानात्वम् हि तयोर् इह उच्यते ।
  २७ ३७ ख: दिवसस्य यथा एव रात्रिभिः संधानम् च तयोर् न विद्यते ॥
  २७ ३८ क: अनुपश्यति चेन् न पश्यति त्व् अथ चेत् पश्यति न अनुपश्यति ।
  २७ ३८ ख: पश्यन्न् अयम् न अनुपश्यति त्व् अनुपश्यंस् तु सदा न पश्यति ॥
  २७ ३९ क: पश्यन् नु किम् न अनुपश्यते किम् अपश्यन् न अनुपश्यते सदा ।
  २७ ३९ ख: कस्मिन् सति ह अनुपश्यना कस्मिन् न सति न अनुपश्यना ॥
  २७ ४० क: दुह्खम् यद् अयम् न पश्यति तद् अपश्यन्न् आत्मा इति पश्यति ।
  २७ ४० ख: दुह्खम् तु यथा तथा प्रपश्यन्न् अयम् आत्मा इति सदा अनुपश्यति ॥
  २७ ४१ क: येन आवृतः पृथग् जनः संस्कारान् दुह्खम् न पश्यति ।
  २७ ४१ ख: तस्मिन् सति ह अनुपश्यना विगते अस्मिन् विगत अनुपश्यना ॥


२८ पापवर्ग

 २८ १ क: सर्व पापस्य अकरणम् कुशलस्य उपसम्पदः ।
 २८ १ ख: स्व चित्त पर्यवदनम् एतद् बुद्धस्य शासनम् ॥
 २८ २ क: ददतः पुण्यम् प्रवर्धते वैरम् न क्रियते च सम्यमात् ।
 २८ २ ख: कुशली प्रजहाति पापकम् राग दोष मोह क्षयात् तु निर्वृतिः ॥
 २८ ३ क: सार्धम् चरन्न् एककः सदा मिश्रो ह्य् अन्य जनेन वेदकः ।
 २८ ३ ख: कुशली प्रजहाति पापकम् क्रौञ्चः क्षीरपको यथा उदकम् ॥
 २८ ४ क: दृष्ट्वा ह्य् आदीनवम् लोके ज्ञात्वा धर्म निरौपधिम् ।
 २८ ४ ख: आर्यो न रमते पापे पापो न रमते शुभे ॥
 २८ ५ क: प्रविवेक रसम् ज्ञात्वा रसम् च उपशमस्य वै ।
 २८ ५ ख: निर्ज्वरो भवति निष्पापो धर्म प्रीति रसम् पिबन् ॥
 २८ ६ क: अनवस्रुत चित्तस्य त्व् अनुनहन चेतसः ।
 २८ ६ ख: पुण्य पाप प्रहीणस्य न अस्ति दुर्गतितो भयम् ॥
 २८ ७ क: निषेद्धारम् प्रवक्तारम् यज् जानेद् वद्य दर्शिनम् ।
 २८ ७ ख: निगृह्य वादिनम् धीरम् तादृशम् सततम् भजेत् ।
 २८ ७एफ़्: तादृशम् भजमानस्य श्रेयो भवति न पापकम् ॥
 २८ ८ क: उपशान्तो ह्य् उपरतो मन्द भाषी ह्य् अनुद्धतः ।
 २८ ८ ख: धुनाति पापकान् धरमान् द्रुम पत्त्रम् यथा अनिलः ॥
 २८ ९ क: यो ह्य् अप्रदुष्टस्य नरस्य दुष्यते शुद्धस्य नित्यम् विगत अङ्गणस्य ।
 २८ ९ ख: तम् एव बालम् प्रतियाति पापम् क्षिप्तम् रजः प्रतिवातम् यथैव ॥
 २८ १० क: यद् यत् करोति पुरुषस् तत् तत् पश्यति ह आत्मनः ।
 २८ १० ख: कल्याण कारी कल्याणम् पाप कारी च पापकम् ॥
 २८ ११ क: आत्मना हि कृते पापे त्व् आत्मना क्लिश्यते सदा ।
 २८ ११ ख: आत्मना त्व् अकृते पापे ह्य् आत्मना एव विशुध्यते ॥
 २८ १२ क: अशुद्ध बुद्धिम् प्रत्यात्मम् न अन्यो ह्य् अन्यम् विशोधयेत् ।
 २८ १२ ख: अभिमथ्नाति तम् पापम् वज्रम् अश्म मणिम् यथा ॥
 २८ १३ क: चक्षुष्मान् विषमानी इव विद्यमाने पराक्रमेत् ।
 २८ १३ ख: पण्डितो जीव लोके अस्मिन् पापानि परिवर्जयेत् ॥
 २८ १४ क: वणिग् वा सभयम् मार्गम् अल्प शास्त्रो महा धनो ।
 २८ १४ ख: विषम् जीवित कामो वा पापानि परिवर्जयेत् ॥
 २८ १५ क: पणौ च अस्य व्रणो न स्याद् धारयेत् पाणिना विषम् ।
 २८ १५ ख: न अव्रणे क्रामति विषम् न अस्ति पापम् अकुर्वतः ॥
 २८ १६ क: सुकराणि ह्य् असाधूनि स्व आत्मनो ह्य् अहितानि च ।
 २८ १६ ख: यद् वै हितम् च पथ्यम् च तद् वै परम दुष्करम् ॥
 २८ १७ क: सुकरम् साधुना साधु साधु पापेन दुष्करम् ।
 २८ १७ ख: पापम् पापेन सुकरम् पापम् आर्येण दुष्करम् ॥
 २८ १८ क: मधुवद् मन्यते बालो यावत् पापम् न पच्यते ।
 २८ १८ ख: यदा तु पच्यते पापम् अथ दुह्खम् निगच्छति ॥
 २८ १९ क: पापो अपि पश्यते भद्रम् यावत् पापम् न पच्यते ।
 २८ १९ ख: यदा तु पच्यते पापम् अथ पापानि पश्यति ॥
 २८ २० क: भद्रो अपि पश्यते पापम् यावद् भद्रम् न पच्यते ।
 २८ २० ख: यदा तु पच्यते भद्रम् अथ भद्राणि पश्यति ॥
 २८ २१ क: कुर्याच् चेत् पुरुषः पापम् न एनम् कुर्यात् पुनः पुनः ।
 २८ २१ ख: न तत्र छन्दम् कुर्वीत दुह्खम् पापस्य संचयः ॥[ च्छन्दम् ]
 २८ २२ क: कुर्यात् तु पुरुषः पुण्यम् कुर्याच् च एनम् पुनः पुनः ।
 २८ २२ ख: तत्र छन्दम् च कुर्वीत सुखम् पुण्यस्य संचयः ।[ च्छन्दम् ]
 २८ २३ क: अभित्वरेत कल्याणे पापाच् चित्तम् निवारयेत् ।
 २८ २३ ख: धन्धम् हि कुर्वतः पुण्यम् पापेषु रमते मनः ॥[ द्वन्द्वम् ]?
 २८ २४ क: अल्पकम् पि कृतम् पापम् दुह्खाय परतः सदा ।
 २८ २४ ख: महते भवत्य् अनर्थाय विषम् कोष्ठ गतम् यथा ॥
 २८ २५ क: अल्पकम् पि कृतम् पुण्यम् पर लोके सुखावहम् ।
 २८ २५ ख: अर्थाय महते नित्यम् सस्यानाम् इव संचयः ॥
 २८ २६ क: अदण्डेषु हि दण्डेन यो अप्रदुष्टेषु दुष्यते ।
 २८ २६ ख: दशानाम् अन्यतमम् स्थानम् क्षिप्रम् एव निगच्छति ॥
 २८ २७ क: ज्ञातीनाम् वा विना भावम् भोगानाम् वा परिक्षयम् ।
 २८ २७ ख: राजतो ह्य् उपसर्गम् वा अप्य् अभ्याख्यानम् च दारुणम् ॥
 २८ २८ क: वेदनाम् कटुकाम् वा अपि शरीरस्य च भेदनम्।
 २८ २८ ख: आबाधम् वा अपि परुषम् चित्त क्षेपम् अथ अपि वा ॥
 २८ २९ क: अथ वा अस्य अप्य् अगाराणि ह्य् अग्निर् दहति सर्वथा ।
 २८ २९ ख: भेदात् कायस्य च अप्राज्ञो दशमाम् दुर्गतिम् व्रजेत् ॥
 २८ ३० क: पापे तु कृते हि न आश्वसेच् चिर कृते दूर कृते अपि न आश्वसेत् ।
 २८ ३० ख: रहसि च कृते अपि न आश्वसेद् अस्ति तस्य विपाक इति न आश्वसेत् ॥
 २८ ३१ क: पुण्ये तु कृते त्व् इह आश्वसेच् चिर कृते दूर कृते अपि च आश्वसेत् ।
 २८ ३१ ख: रहसि च कृते अपि च आश्वसेद् अस्ति तस्य विपाक इति च आश्वसेत् ॥
 २८ ३२ क: पापे तु कृते हि शोचते चिर कृते दूर कृते अपि शोचते ।
 २८ ३२ ख: रहसि च कृते अपि शोचते अस्ति तस्य विपाक इति शोचते ॥
 २८ ३३ क: पुण्ये तु कृते हि नन्दते चिर कृते दूर कृते अपि नन्दते ।
 २८ ३३ ख: रहसि च कृते अपि नन्दते अस्ति तस्य विपाक इति नन्दते ॥
 २८ ३४ क: इह शोचति प्रेत्य शोचति पाप कर्मा ह्य् उभयत्र शोचति ।
 २८ ३४ ख: स हि शोचति स प्रशोचति दृष्ट्वा कर्म हि क्लिष्टम् आत्मनः ॥
 २८ ३५ क: इह नन्दति प्रेत्य नन्दति कृत पुण्यो ह्य् उभयत्र नन्दति ।
 २८ ३५ ख: स हि नन्दति स प्रमोदते दृष्ट्वा कर्म विशुद्धम् आत्मनः ॥
 २८ ३६ क: पापे तु कृते हि शोचते चिर कृते दूर कृते अपि शोचते ।
 २८ ३६ ख: रहसि च कृते अपि शोचते भूयः शोचति दुर्गतिम् गतः ॥
 २८ ३७ क: पुण्ये तु कृते हि नन्दते चिर कृते दूर कृते अपि नन्दते ।
 २८ ३७ ख: रहसि च कृते अपि नन्दते भूयो नन्दति सद्गतिम् गतः ॥
 २८ ३८ क: पुण्ये तु कृते हि मोदते चिर कृते दूर कृते अपि मोदते ।
 २८ ३८ ख: रहसि च कृते अपि मोदते भूयो मोदति सद्गतिम् गतः ॥
 २८ ३९ क: कृते च पापे अप्य् अकृते च पुण्ये धर्मम् समादाय विहाय धर्मम् ।
 २८ ३९ ख: बिभेति मृत्योर् इह पाप कर्मा भिन्न प्लवो मध्य इव उदकस्य ॥
 २८ ४० क: कृतम् च पुण्यम् ह्य् अकृतम् च पापम् सताम् च धर्मश् चरितः पुराणः ।
 २८ ४० ख: बिभेति मृत्योर् न कदंचिद् एव यथैव नावा दृढया तरन्तः ॥


२९ युगवर्ग

 २९ १ क: अवभासति तावत् स कृमिर् यावन् न उदयते दिवा करः ।
 २९ १ ख: वैरोचने तु उद्गते भृशम् श्यावो भवति न च अवभासते ॥
 २९ २ क: एवम् भाषितम् आसि तार्किकैर् यावन् न उदयते तथा गतः ।[ आसि ]?
 २९ २ ख: बुद्ध प्रतिभासिते तु लोके न तार्किको भासति न अस्य श्रावकः ॥
 २९ ३ क: असारे सार मतयः सारे च असार संज्ञिनः ।
 २९ ३ ख: ते सारम् न अधिगच्छन्ति मिथ्या संकल्प गोचराः ॥
 २९ ४ क: सारम् तु सारतो ज्ञात्वा ह्य् असारम् च अप्य् असारतः ।
 २९ ४ ख: ते सारम् अधिगच्छन्ति सम्यक् संकल्प गोचराः ॥
 २९ ५ क: उप अतिधावन्ति हि सार बुद्ध्या नवम् नवम् बन्धनम् आददन्तः ।
 २९ ५ ख: पतन्ति हि द्योतम् इव अन्ध काराद् दृष्ट्ते श्रुते चैव निविष्ट चित्ताः ॥
 २९ ६ क: काङ्क्षा हि या स्याद् इह वा पृथग् वा इह वेदिका वा पर वेदिका वा ।
 २९ ६ ख: ताम् ध्यायिनो विप्रजहन्ति सर्वा ह्य् आतापिनो ब्रह्मचर्यम् चरन्तः ॥
 २९ ७ क: अनिष्कषायः काषायम् यो वस्त्रम् परिधास्यति ।
 २९ ७ ख: अपेत दम सौरत्यो न असौ काषायम् अर्हति ॥
 २९ ८ क: यस् तु वान्त कषायः स्यात् शीलेषु सुसमाहितः ।
 २९ ८ ख: उपेत दम सौरत्यः स वै काषायम् अर्हति ॥
 २९ ९ क: यस्य दोषाः समुच्छिन्नास् ताल मस्तकवद् धताः ।[ हताः ]
 २९ ९ ख: स वान्त दोषो मेधावी साधु रूपो निरुच्यते ॥
 २९ १० क: न नाम रूप मात्रेण वर्ण पुष्कलया न च ।
 २९ १० ख: साधु रूपो नरो भवति मायावी मत्सरी शठः ॥
 २९ ११ क: न वर्ण रूपेण नरो हि सर्वो विज्ञायते नेत्वर दर्शनेन ।?
 २९ ११ ख: सुसंवृतानाम् इह व्यञ्जनेन त्व् असंवृता लोकम् इमम् चरन्ति ॥
 २९ १२ क: प्रतिरूपकम् धूपित कर्णिका वा लोह अर्ध माष इव हिरण्यच् छन्नः ।
 २९ १२ ख: चरन्ति ह एके परिवारवन्तस् त्व् अन्तर् ह्य् अशुद्धा बहि शोभमानाः ।[ बहिः शोभमानाः ]
 २९ १३ क: मिद्धी च यो भवति महा ग्रसश् च रात्रिम् दिवम् सम्परिवर्त शायी ।
 २९ १३ ख: महा वराहैव निवाप पुष्टः पुनः पुनर् मन्दम् उपैति गर्भम् ॥
 २९ १४ क: मनुजस्य सदा स्मृतीमतो लब्ध्वा भोजन मात्र जानतः ।[ स्मृतिमतो ]
 २९ १४ ख: तनुका अस्य भवन्ति वेदनाः शनकैर् जीर्यति आयुः पालयम् ॥
 २९ १५ क: शुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च अप्य् असंवृतम् ।
 २९ १५ ख: भोजने च अप्य् अमात्रज्ञम् हीनम् जागरिकासु च ।
 २९ १५एफ़्: तम् वै प्रसहते रागो वातो वृक्षम् इव अबलम् ॥
 २९ १५_ क: शुभ अनुपश्यी विहरन्न् इन्द्रियैर् हि असंवृतः ।
 २९ १५_ ख: भोजने च अप्य् अमात्रज्ञः कुसीदो हीन वीर्यवान् ।
 २९ १५एफ़्: तम् वै प्रसहते रागो वातो वृक्षम् इव अबलम् ॥
 २९ १५अ क: शुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च अप्य् असंवृतम् ।
 २९ १५अ ख: भोजने च अप्य् अमात्रज्ञम् हीनम् जागरिकासु च ।
 २९ १५अएफ़्: तम् वै प्रसहते द्वेषो वातो वृक्षम् इव अबलम् ॥
 २९ १५ब् क: शुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च अप्य् असंवृतम् ।
 २९ १५ब् ख: भोजने च अप्य् अमात्रज्ञम् हीनम् जागरिकासु च ।
 २९ १५बेफ़्: तम् वै प्रसहते मोहो वातो वृक्षम् इव अबलम् ॥
 २९ १५च् क: शुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च अप्य् असंवृतम् ।
 २९ १५च् ख: भोजने च अप्य् अमात्रज्ञम् हीनम् जागरिकासु च ।
 २९ १५चेफ़्: तम् वै प्रसहते मानो वातो वृक्षम् इव अबलम् ॥
 २९ १५द् क: शुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च अप्य् असंवृतम् ।
 २९ १५द् ख: भोजने च अप्य् अमात्रज्ञम् हीनम् जागरिकासु च ।
 २९ १५देफ़्: तम् वै प्रसहते लोभो वातो वृक्षम् इव अबलम् ॥
 २९ १५ए क: शुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च अप्य् असंवृतम् ।
 २९ १५ए ख: भोजने च अप्य् अमात्रज्ञम् हीनम् जागरिकासु च ।
 २९ १५एएफ़्: तम् वै प्रसहते तृष्णा वातो वृक्षम् इव अबलम् ॥
 २९ १६ क: अशुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च सुसंवृतम् ।
 २९ १६ ख: भोजने च अपि मात्रज्ञम् युक्तम् जागरिकासु च ।
 २९ १६एफ़्: तम् न प्रसहते रागो वातः शैलम् इव स्थिरम् ॥
 २९ १६_ क: अशुभ अनुपश्यी विरहन्न् इन्द्रियैर् हि सुसंवृतः ।
 २९ १६_ ख: भोजने च अपि मात्रज्ञः श्राद्ध आरब्ध वीर्यवान् ।
 २९ १६_एफ़्: तम् न प्रसहते रागो वातः शैलम् इव पर्वतम् ॥
 २९ १६अ क: अशुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च सुसंवृतम् ।
 २९ १६अ ख: भोजने च अपि मात्रज्ञम् युक्तम् जागरिकासु च ।
 २९ १६अएफ़्: तम् न प्रसहते द्वेषो वातः शैलम् इव स्थिरम् ॥
 २९ १६ब् क: अशुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च सुसंवृतम् ।
 २९ १६ब् ख: भोजने च अपि मात्रज्ञम् युक्तम् जागरिकासु च ।
 २९ १६बेफ़्: तम् न प्रसहते मोहो वातः शैलम् इव स्थिरम् ॥
 २९ १६च् क: अशुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च सुसंवृतम् ।
 २९ १६च् ख: भोजने च अपि मात्रज्ञम् युक्तम् जागरिकासु च ।
 २९ १६चेफ़्: तम् न प्रसहते मानो वातः शैलम् इव स्थिरम् ॥
 २९ १६द् क: अशुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च सुसंवृतम् ।
 २९ १६द् ख: भोजने च अपि मात्रज्ञम् युक्तम् जागरिकासु च ।
 २९ १६देफ़्: तम् न प्रसहते लोभो वातः शैलम् इव स्थिरम् ॥
 २९ १६द् क: अशुभ अनुदर्शिनम् नित्यम् इन्द्रियैश् च सुसंवृतम् ।
 २९ १६ए ख: भोजने च अपि मात्रज्ञम् युक्तम् जागरिकासु च ।
 २९ १६एएफ़्: तम् न प्रसहते तृष्णा वातः शैलम् इव स्थिरम् ॥
 २९ १७ क: रमणीयान्य् अरण्यानि न च अत्र रमते जनः ।
 २९ १७ ख: वीत रागा अत्र रंस्यन्ते न तु काम गवेषिणः ॥
 २९ १८ क: ग्रामे वा यदि वा अरण्ये निम्ने वा यदि वा स्थले ।
 २९ १८ ख: यत्र अर्हन्तो विहरन्ति ते देशा रमणीयकाः ॥
 २९ १९ क: दूरात् सन्तः प्रकाश्यन्ते हिमवान् इव पर्वतः ।
 २९ १९ ख: असन्तो न प्रकाश्यन्ते रात्रि क्षिप्ताः शरा यथा ॥
 २९ २० क: सद्भिर् एव सह आसीत पण्डितैर् अर्थ चिन्तकैः ।
 २९ २० ख: अर्थम् महान्तम् गम्भीरम् प्रज्ञया प्रतिविध्यते ॥
 २९ २१ क: अहम् नाग इव संग्रामे चापाद् उत्पतितान् शरान् ।
 २९ २१ ख: अतिवाक्यम् तितीक्षामि दुह्शीलो हि महा जनः ॥[ तितिक्षामि ]
 २९ २२ क: भवे च अहम् भयम् दृष्ट्वा भूयश् च विभवम् भवे ।
 २९ २२ ख: तस्माद् भवम् न अभिनन्दे नन्दी च विभवेन मे ॥
 २९ २३ क: अश्राद्धश् च अकृतज्ञश् च संधिच् छेत्ता च यो नरः ।[ अश्रद्धश् च ]
 २९ २३ ख: हत अवकाशो वान्त आशः स वै तु उत्तम पूरुषः ॥
 २९ २४ क: मातरम् पितरम् हत्वा राजानम् द्वौ च श्रोत्रियौ ।
 २९ २४ ख: राष्ट्रम् सानुचरम् हत्वा अनिघो याति ब्राह्मणः ॥
 २९ २५ क: येषाम् सम्निचयो न अस्ति ये परिज्ञात भोजनाः ।
 २९ २५ ख: शुन्यता च अनिमित्तम् च विवेकश् चैव गोचरः ।[ शून्यता ]
 २९ २५एफ़्: आकाशैव शकुन्तानाम् पदम् तेषाम् दुरन्वयम् ॥
 २९ २६ क: येषाम् सम्निचयो न अस्ति ये परिज्ञात भोजनाः ।
 २९ २६ ख: शुन्यता च अनिमित्तम् च विवेकश् चैव गोचरः ।[ शून्यता ]
 २९ २६एफ़्: आकाशैव शकुन्तानाम् गतिस् तेषाम् दुरन्वया ॥
 २९ २७ क: येषाम् सम्निचयो न अस्ति ये परिज्ञात भोजनाः ।
 २९ २७ ख: शुन्यता च अनिमित्तम् च समाधिश् चैव गोचरः ।[ शून्यता ]
 २९ २७एफ़्: आकाशैव शकुन्तानाम् पदम् तेषाम् दुरन्वयम् ॥
 २९ २८ क: येषाम् सम्निचयो न अस्ति ये परिज्ञात भोजनाः ।
 २९ २८ ख: शुन्यता च अनिमित्तम् च समाधिश् चैव गोचरः ।[ शून्यता ]
 २९ २८एफ़्: आकाशैव शकुन्तानाम् गतिस् तेषाम् दुरन्वया ॥
 २९ २९ क: येषाम् भवः परिक्षीणो ह्य् अपरान्तम् च न आश्रिताः ।
 २९ २९ ख: शुन्यता च अनिमित्तम् च विवेकश् चैव गोचरः ।[ शून्यता ]
 २९ २९एफ़्: आकाशैव शकुन्तानाम् पदम् तेषाम् दुरन्वयम् ॥
 २९ ३० क: येषाम् भवः परिक्षीणो ह्य् अपरान्तम् च न आश्रिताः ।
 २९ ३० ख: शुन्यता च अनिमित्तम् च विवेकश् चैव गोचरः ।[ शून्यता ]
 २९ ३०एफ़्: आकाशैव शकुन्तानाम् गतिस् तेषाम् दुरन्वया ॥
 २९ ३१ क: येषाम् भवः परिक्षीणो ह्य् अपरान्तम् च न आश्रिताः ।
 २९ ३१ ख: शुन्यता च अनिमित्तम् च समाधिश् चैव गोचरः ।[ शून्यता ]
 २९ ३१एफ़्: आकाशैव शकुन्तानाम् पदम् तेषाम् दुरन्वयम् ॥
 २९ ३२ क: येषाम् भवः परिक्षीणो ह्य् अपरान्तम् च न आश्रिताः ।
 २९ ३२ ख: शुन्यता च अनिमित्तम् च समाधिश् चैव गोचरः ।[ शून्यता ]
 २९ ३२एफ़्: आकाशैव शकुन्तानाम् गतिस् तेषाम् दुरन्वया ॥
 २९ ३३ क: अल्पकास् ते मौष्येषु ये जनाः पारगामिनः ।
 २९ ३३ ख: अथ इयम् इतराः प्रजास् तीरम् एव अनुधावति ॥
 २९ ३४ क: ये तर्हि सम्यग् आख्याते धर्मे धर्म अनुदर्शिनः ।
 २९ ३४ ख: ते जनाः पारम् एष्यन्ति मृत्यु धेयस्य सर्वशः ॥
 २९ ३५ क: गत अध्वानो विशोकस्य विप्रमुक्तस्य तायिनः ।
 २९ ३५ ख: सर्व ग्रन्थ प्रहीणस्य परिदाघो न विद्यते ॥
 २९ ३६ क: उत्तीर्णः सभयो मार्गः पातालः परिवर्जितः ।
 २९ ३६ ख: मुक्तो योगैस् तथा ग्रन्थैः सर्वम् राग विषम् हतम् ॥
 २९ ३७ क: न अस्ति काम समो ह्य् ओघो न अस्ति दोष समो ग्रहः ।
 २९ ३७ ख: न अस्ति मोह समम् जालम् न अस्ति तृष्टा समा नदी ॥
 २९ ३८ क: आकाशे तु पदम् न अस्ति श्रमणो न अस्ति बाह्यकः ।
 २९ ३८ ख: प्रपञ्च अभिरता बाला निष्प्रपञ्चास् तथागताः ॥
 २९ ३९ क: योगैः समुह्यते बालो योगान् नुदति पण्डितः ।
 २९ ३९ ख: योगान् प्रणुद्य मेधावी ये दिव्या ये च मानुषाः ॥
 २९ ४० क: योगाद् भवः प्रभवति वियोगाद् भव संक्षयः ।
 २९ ४० ख: एतद् द्वैधा पथम् ज्ञात्वा भवाय विभवाय च ।
 २९ ४०एफ़्: तत्र शिक्षेत मेधावी यत्र योगान् अतिक्रमेत् ॥
 २९ ४१ क: अकृतम् कुकृतात् श्रेयः पश्चात् तपति दुष्कृतम् ।
 २९ ४१ ख: शोचते दुष्कृतम् कृत्वा शोचते दुर्गतिम् गतः ॥
 २९ ४२ क: कृतम् तु सुकृतम् श्रेयो यत् कृत्वा न अनुतप्यते ।
 २९ ४२ ख: नन्दते सुकृतम् कृत्वा नन्दते सुगतिम् गतः ॥
 २९ ४३ क: न अभाषमाना ज्ञायन्ते मिश्रा बालैर् हि पण्डिताः ।
 २९ ४३ ख: ज्ञायन्ते भाषमानास् तु देषयन्तो अरजः पदम् ॥
 २९ ४४ क: भाषयेद् द्योतयेद् धर्मम् उच्छ्रयेद् ऋषिणाम् ध्वजम् ।
 २९ ४४ ख: सुभाषित ध्वजा नित्यम् ऋषयोर् धर्म गौरवाः ॥
 २९ ४५ क: निन्दन्ति तुष्णिम् आसीनम् निन्दन्ति बहु भाषिणम् ।[ तूष्णीम् आसीनम् ]
 २९ ४५ ख: अल्प भाणिम् च निन्दन्ति न अस्ति लोकेष्व् अनिन्दितः ॥
 २९ ४६ क: एकान्त निन्दितः पुरुषः एकान्तम् वा प्रशंसितः ।
 २९ ४६ ख: न अभूद् भविष्यति च नो न च अप्य् एतर्हि विद्यते ॥
 २९ ४७ क: यम् तु विज्ञाः प्रशंसन्ति ह्य् अनुयुज्य शुभ अशुभम् ।
 २९ ४७ ख: प्रशंसा सा समाख्याता न त्व् अज्ञैर् यः प्रशंसितः ॥
 २९ ४८ क: मेधाविनम् वृत्त युक्तम् प्राज्ञम् शीलेषु संवृतम् ।
 २९ ४८ ख: निष्कम् जाम्बुनदस्य एव कस् तम् निन्दितुम् अर्हति ॥
 २९ ४९ क: शैलो यथा अप्य् एक घनो वायुना न प्रकम्प्यते ।
 २९ ४९ ख: एवम् निन्दा प्रशंसाभिर् न कम्प्यन्ते हि पण्डिताः ॥
 २९ ५० क: यस्य मूले त्वचा न अस्ति पर्णा न अस्ति तथा लताः ।
 २९ ५० ख: तम् धीरम् बन्धनान् मुक्तम् कस् तम् निन्दितुम् अर्हति ॥
 २९ ५१ क: यस्य ह प्रपञ्चितम् हि नो सत् संतानम् परिखम् च यो निवृत्तः ।
 २९ ५१ ख: तृष्णा विगतम् मुनिम् चरन्तम् न विजानाति सदेवको अपि लोकः ॥
 २९ ५२ क: यस्य जितम् न उपजीयते जितम् अन्वेति न कंचिद् एव लोके ।
 २९ ५२ ख: तम् बुद्धम् अनन्त गोचरम् ह्य् अपदम् केन पदेन नेष्यसि ॥
 २९ ५३ क: यस्य जालिनी विषक्तिका तृष्णा न अस्ति हि लोक नायिनी ।
 २९ ५३ ख: तम् बुद्धम् अनन्त गोचरम् ह्य् अपदम् केन पदेन नेष्यसि ॥
 २९ ५४ क: यस्य मूलम् क्षितौ न अस्ति पर्णा न अस्ति तथा लताः ।
 २९ ५४ ख: तम् धीरम् बन्धनान् मुक्तम् को नु निन्दितुम् अर्हति ॥
 २९ ५५ क: यस्य जालिनी विषक्तिका तृष्णा न अस्ति हि लोक नायिनी ।
 २९ ५५ ख: तम् बुद्धम् अनन्त विक्रमम् ह्य् अपदम् केन पदेन नेष्यसि ॥
 २९ ५६ क: यस्य वितर्का विधूपितास् त्व् आध्यात्मम् विनिवर्तिता ह्य् अशेषम् ।
 २९ ५६ ख: स हि सङ्गम् अतीत्य सर्व संज्ञाम् योग अपेतम् अतीर्ण सङ्गम् एति ॥
 २९ ५७ क: मुञ्च पुरतो मुञ्च पश्चतो मध्ये मुञ्च भवस्य पारगः [ पश्चातो ]
 २९ ५७ ख: सर्वत्र विंकुत मानसो न पुनर् जाति जराम् उपेष्यसि ॥


३० सुखवर्ग

 ३० १ क: जयाद् वैरम् प्रसवते दुह्खम् शेते पराजितः ।
 ३० १ ख: उपशान्तः सुखम् शेते हित्वा जय पराजयौ ॥
 ३० २ क: पर दुह्ख उपधानेन य इच्छेत् सुखम् आत्मनः ।
 ३० २ ख: वैर संसर्ग संसक्तो दुह्खान् न परिमुच्यते ॥
 ३० ३ क: सुख कामानि भूतानि यो दण्डेन विहिंषति ।
 ३० ३ ख: आत्मनः सुखम् एषाणः स वै न लभते सुखम् ॥
 ३० ४ क: सुख कामानि भूतानि यो दण्डेन न हिंसति ।
 ३० ४ ख: आत्मनः सुखम् एषाणः स प्रेत्य लभते सुखम् ॥
 ३० ५ क: धर्मम् चरेत् सुचरितम् न एनम् दुश्चरितम् चरेत् ।
 ३० ५ ख: धर्म चारी सुखम् शेते ह्य् अस्मिन् लोके परत्र च ॥
 ३० ६ क: धर्मः सदा रक्षति धर्म चारिणम् छत्रम् महद् वर्ष काले यथैव ।
 ३० ६ ख: एष अनुशंसो धर्मे सुचीर्णे न दुर्गतिम् गच्छति धर्म चारी ॥
 ३० ७ क: धर्मः सदा रक्षति धर्म चारिणम् धर्मः सुचीर्णः सुखम् आदधाति ।
 ३० ७ ख: एष अनुशंसो धर्मे सुचीर्णे न दुर्गतिम् गच्छति धर्म चारी ॥
 ३० ८ क: अल्पा अपि सन्तो बहवो जयन्ति सुसंविधाने न संविधानम् ।
 ३० ८ ख: अल्पम् अपि चेत् श्रद्दधानो ददाति तेन एव असौ भवति सुखी परत्र ॥
 ३० ९ क: दानम् च युद्धम् च समानम् आहुर् न एते गुणाः कापुरुषा इव सन्ति ।
 ३० ९ ख: संग्राम वेला इव हि दान वेला तुल्यम् भवेत् कारण संग्रहेण ॥
 ३० १० क: अयम् हि प्रत्यूह शतानि जित्वा मात्सर्यम् आक्रम्य च शत्रु भूतम् ।
 ३० १० ख: शुराद्द् हि तम् शूरतरम् वदामि ददाति यो दानम् असक्त चित्तः ।[ शूराद् ]
 ३० ११ क: सुखो विपाकः पुण्यानाम् अभिप्रायः समृध्यते ।
 ३० ११ ख: क्षिप्रम् च परमाम् शान्तिम् निर्वृतिम् सो अधिगच्छति ॥
 ३० १२ क: परतो ह्य् उपसर्गांश् च देवता मार कायिकाः ।
 ३० १२ ख: अन्तरायम् न शक्तिष्ठाः कृत पुण्यस्य कर्तु वै ॥
 ३० १३ क: धर्म प्रीतिः सुखम् शेते विप्रसन्नेन चेतसा ।
 ३० १३ ख: आर्य प्रवेदिते धर्मे रमते पण्डितः स्मृतः ॥
 ३० १४ क: येषाम् धर्म रतम् चित्तम् अनुपादाय निर्वृतिम् ।
 ३० १४ ख: स्मृत्य् उपस्थान निरतम् बोध्य् अङ्गेषु च सप्तसु ॥
 ३० १५ क: येषाम् धर्म रत्म् चित्तम् अनुपादाय निर्वृतिम् ।
 ३० १५ ख: ऋद्धि पाद रतम् चैव मार्गे च अष्ट अङ्गिके रतम् ॥
 ३० १६ क: सुखम् ते भुञ्जते पिण्डम् धारयन्ति च चीवरम् ।
 ३० १६ ख: सुखम् चङ्क्रमणम् तेषाम् पर्वतेषु गुहासु च ॥
 ३० १७ क: क्षेम प्राप्ता हि सुखिता दृष्ट धर्म अभिनिर्वृताः ।
 ३० १७ ख: सर्व वैर भय अतीतास् तीर्णा लोके विषक्तिकाम् ॥
 ३० १८ क: सुखो विवेकस् तुष्टस्य श्रुत धर्मस्य पश्यतः ।
 ३० १८ ख: अव्यावध्यः सुखम् लोके प्राण भूतेषु सम्यमः ॥
 ३० १९ क: सुखम् विरागता लोके कामानाम् समतिक्रमः ।
 ३० १९ ख: अस्मि मानस्य विनय एतद् वै परमम् सुखम् ॥
 ३० २० क: सुखम् यावज् जरा शीलम् सुखम् श्रद्धा प्रतिष्ठिता ।
 ३० २० ख: सुखम् च अर्थ रता वाचा पापस्य अकरणम् सुखम् ॥
 ३० २१ क: सुखम् मातृव्यता लोके सुखम् चैव पितृव्यता ।
 ३० २१ ख: सुखम् श्रामण्यता लोके तथा ब्राह्मण्यता सुखम् ॥
 ३० २२ क: सुखम् बुद्धस्य च उत्पादः सुखम् धर्मस्य देशना ।
 ३० २२ ख: सुखम् संघस्य सामग्री समग्राणाम् तपः सुखम् ॥
 ३० २३ क: शीलवन्तः सुखम् दृष्टुम् सुखम् दृष्टुम् बहु श्रुताः ।[ द्रष्टुम् ]
 ३० २३ ख: अर्हन्तश् च सुखम् दृष्टुम् विप्रमुक्त पुनर् भवाः ॥
 ३० २४ क: सुखा नदी सूपतीर्था सुखम् धर्मजिनो जिनः ।
 ३० २४ ख: प्रज्ञा लाभः सुखो नित्यम् अस्मि मान क्षयः सुखम् ॥
 ३० २५ क: सुखम् दर्शनम् आर्याणाम् संवासो अपि सदा सुखम् ।
 ३० २५ ख: अदर्शनेन बालानाम् नित्यम् एव सुखी भवेत् ॥
 ३० २६ क: बाल संसर्ग चारी हि दीर्घ अध्वानम् प्रशोचति ।
 ३० २६ ख: दुह्खो बालैर् हि संवासो ह्य् अमित्रैर् इव सर्वशः ।
 ३० २६एफ़्: धीरैस् तु सुख संवासो ज्ञातीनाम् इव संगमः ॥
 ३० २७ क: दुर्लभः पुरुषो जात्यो न असौ सर्वत्र जायते ।
 ३० २७ ख: यत्र असौ जायते वीरस् तु कुलम् सुखम् एधते ॥
 ३० २८ क: सर्वथा वै सुखम् शेते ब्राह्मणः परिनिर्वृतः ।
 ३० २८ ख: यो न लिप्यते कामेभिर् विप्रमुक्तो निरास्रवः ॥
 ३० २९ क: सर्वा ह्य् आशास्तयश् छित्त्वा विनीय हृदय ज्वरम् ।
 ३० २९ ख: उपशान्तः सुखम् शेते शान्तिम् प्राप्य इह चेतसः ॥
 ३० ३० क: मात्रा सुख परित्यागाद् यः पश्येद् विपुलम् सुखम् ।
 ३० ३० ख: त्यजेन् मात्रा सुखम् धीरः सम्पश्यन् विपुलम् सुखम् ॥
 ३० ३१ क: यच् च काम सुखम् लोके यच् च अपि दिविजम् सुखम् ।
 ३० ३१ ख: तृष्णा क्षय सुखस्य एतत् कलाम् न अर्घति षोडशीम् ॥
 ३० ३२ क: निक्षिप्य हि गुरुम् भारम् न आदद्याद् भारम् एव तु ।
 ३० ३२ ख: भार आदानम् परम् दुह्खम् भार निक्षेपणम् सुखम् ॥
 ३० ३३ क: सर्व तृष्णाम् विप्रहाय सर्व सम्योजन क्षयात् ।
 ३० ३३ ख: सर्व उपधिम् परिज्ञाय न आगच्छन्ति पुनर् भवम् ॥
 ३० ३४ क: अर्थेषु जातेषु सुखम् सहायाः पुण्यम् सुखम् जीवित संक्षयेषु ।
 ३० ३४ ख: तुष्टिः सुखा या त्व् इतरेतरेण सर्वस्य दुह्खस्य सुखो निरोधः ॥
 ३० ३५ क: अयोघन हतस्य एव ज्वलतो जात वेदसः ।
 ३० ३५ ख: अनुपूर्व उपशान्तस्य यथा न ज्ञायते गतिः ॥
 ३० ३६ क: एवम् सम्यग् विमुक्तानाम् काम पङ्क ओघ तारिणाम् ।
 ३० ३६ ख: प्रज्ञापयितुम् गतिर् न अस्ति प्राप्तानाम् अचलम् सुखम् ॥
 ३० ३७ क: यस्य अन्तरतो न सन्ति कोपा इत्थम् भाव गतम् च यो निवृत्तः ।
 ३० ३७ ख: अखिलम् तम् सुखिनम् सदा विशोकम् देवा न अनुभवन्ति दर्शनेन ॥
 ३० ३८ क: सुखम् हि यस्य इह न किंचनम् स्यात् स्वाख्यात धर्मस्य बहु श्रुतस्य ।[ किंचन ]
 ३० ३८ ख: सकिंचनम् पश्य विहन्यमानम् जनम् जनेषु प्रतिबद्ध चित्तम् ॥
 ३० ३९ क: सुखम् हि यस्य इह न किंचनम् स्यात् स्वाख्यात धर्मस्य बहु श्रुतस्य ।[ किंचन ]
 ३० ३९ ख: सकिंचनम् पश्य विहन्यमानम् जनम् जनेषु प्रतिबद्ध रूपम् ॥[इदेन्तिचल् ऋइह् ३८]
 ३० ४० क: सुखिनो हि जना ह्य् अकिंचना वेद गुणा हि जना ह्य् अकिंचनाः ।
 ३० ४० ख: सकिंचनम् पश्य विहन्यमानम् जनम् जनेषु बद्ध चित्तम् ॥
 ३० ४१ क: सुखिनो हि जना अकिंचना वेद गुणा हि जना ह्य् अकिंचनाः ।
 ३० ४१ ख: सकिंचनम् पश्य विहन्यमानम् जनम् जनेषु प्रतिबद्ध रूपम् ॥
 ३० ४२ क: सर्वम् पर वशम् दुह्खम् सर्वम् आत्म वशम् सुखम् ।
 ३० ४२ ख: साधारणे विहन्यन्ते योगा हि दुरतिक्रमाः ॥
 ३० ४३ क: सुसुखम् बत जीवामो ह्य् उत्सुकेषु त्व् अनुत्सुकाः ।
 ३० ४३ ख: उत्सुकेषु मनुष्येषु विहरामो ह्य् अनुत्सुकाः ॥
 ३० ४४ क: सुसुखम् बत जीवामो येषाम् नो न अस्ति किंचनम् ।[ किंचन ]
 ३० ४४ ख: मिथिलायाम् दह्यमानायाम् न नो दह्यति किंचनम् ॥
 ३० ४५ क: सुसुखम् बत जीवामो ह्य् आतुरेषु त्व् अनातुराः ।
 ३० ४५ ख: आतुरेषु मनुष्येषु विहरामो ह्य् अनातुराः ॥
 ३० ४६ क: सुसुखम् बत जीवामो हिंसकेषु त्व् अहिंसकाः ।
 ३० ४६ ख: हिंसकेषु मनुष्येषु विहरामो ह्य् अहिंसकाः ॥
 ३० ४७ क: सुसुखम् बत जीवामो वैरिकेषु त्व् अवैरिकाः ।
 ३० ४७ ख: वैरिकेषु मनुष्येषु विहरामो ह्य् अवैरिकाः ॥
 ३० ४८ क: सुसुखम् बत जीवामो हेठकेषु त्व् अहेठकाः ।
 ३० ४८ ख: हेठकेषु मनुष्येषु विहरामो ह्य् अहेठकः ॥
 ३० ४९ क: सुसुखम् बत जीवामो येषाम् नो न अस्ति किंचनम् ।[ किंचन ]
 ३० ४९ ख: प्रीति भक्षा भविष्यामो देवा ह्य् आभस्वरा यथा ॥[ आभास्वरा ]
 ३० ५० क: सुसुखम् बत जीवामो येषाम् नो न अस्ति किंचनम् ।[ किंचन ]
 ३० ५० ख: प्रीति भक्षा भविष्यामो सत्कायेन उपनिह्श्रिताः ॥
 ३० ५१ क: ग्रामे अरण्ये सुख दुह्ख स्पृष्टो न एव आत्मनो न परतो दधाति ।
 ३० ५१ ख: स्पर्शाः स्पृशन्ति ह्य् उपधिम् प्रतीत्य निरौपधिम् किम् स्पर्शाः स्पृशेयुः ॥
 ३० ५२ क: सापत्रपाः सत् पुरुषा भवन्ति न काम हेतोर् लपयन्ति सन्तः ।
 ३० ५२ ख: स्पृष्टा हि दुह्खेन तथा सुखेन न उच्च अवचाः सत् पुरुषा भवन्ति ॥


३१ चित्तवर्ग

 ३१ १ क: दुर्निग्रहस्य लघुनो यत्र काम निपातिनः ।
 ३१ १ ख: चित्तस्य दमनम् साधु चित्तम् दान्तम् सुखावहम् ॥
 ३१ २ क: वारिजो वा स्थले क्षिप्त ओकाद् ओघात् समुद्धृतः ।
 ३१ २ ख: परिस्पन्दति वै चित्तम् मार धेयम् प्रहातवै ॥
 ३१ ३ क: पृथग् विधावते चित्तम् सूर्यस्य इव हि रश्मयः ।
 ३१ ३ ख: तत् पण्डितो वारयति ह्य् अङ्कुशेन एव कुञ्जरम् ॥
 ३१ ४ क: भ्रूण धेयम् इदम् चित्तम् निह्सारम् अनिदर्शनम् ।
 ३१ ४ ख: सदा एनम् अनुशासामि मा मे अनर्थाय निश्चरेत् ॥
 ३१ ५ क: इदम् पुरा चित्तम् अचारि चारिकाम् येन इच्छकम् येन कामम् यथा इष्टम् ।
 ३१ ५ ख: तत् सम्निगृह्णामि हि योनिशस् त्व् इदम् नागम् प्रभिन्नम् हि यथा अङ्कुशेन ॥
 ३१ ६ क: अनेकम् जाति संसारम् संधावित्वा पुनः पुनः ।
 ३१ ६ ख: गृह कारक एषमाणस् त्वम् दुह्खा जातिः पुनः पुनः ॥
 ३१ ७ क: गृह कारक दृष्टो असि न पुनर् गेहम् करिष्यसि ।
 ३१ ७ ख: सर्वे ते पार्शुका भग्ना गृह कूटम् विसंस्कृतम् ।
 ३१ ७ ख: विसंस्कार गते चित्ते इह एव क्षयम् अध्यगाः ॥
 ३१ ८ क: स्पन्दनम् चपलम् चित्तम् दुरक्ष्यम् दुर्निवारणम् ।[ दूरक्ष्यम् ]
 ३१ ८ ख: ऋजुम् करोति मेधावी इषु कार इव तेजसा ॥
 ३१ ८अ क: दूरम् गमम् एक चरम् अशरीरम् गुहाशयम् ।
 ३१ ८अ ख: ये चित्तम् दमयिष्यन्ति विमोक्ष्यन्ते महा भयात् ।
 ३१ ९ क: न द्वेषी द्वेषिणः कुर्याद् वैरी वा वैरिणो हितम् ।
 ३१ ९ ख: मिथ्या प्रणिहितम् चित्तम् यत् कुर्याद् आत्मना आत्मनः ॥
 ३१ १० क: न तम् माता पिता वा अपि कुर्याज् ज्ञातिस् तथा अपरः ।
 ३१ १० ख: सम्यक् प्रणिहितम् चित्तम् यत् कुर्याद्द् हितम् आत्मनः ॥
 ३१ ११ क: यथा ह्य् अगारम् दुच्छन्नम् वृष्टिः समतिभिन्दति ।
 ३१ ११ ख: एवम् ह्य् अभावितम् चित्तम् रागः समतिभिन्दति ॥
 ३१ १२ क: यथा ह्य् अगारम् दुच्छन्नम् वृष्टिः समतिभिन्दति ।
 ३१ १२ ख: एवम् ह्य् अभावितम् चित्तम् द्वेषः समतिभिन्दति ॥
 ३१ १३ क: यथा ह्य् अगारम् दुच्छन्नम् वृष्टिः समतिभिन्दति ।
 ३१ १३ ख: एवम् ह्य् अभावितम् चित्तम् मोहः समतिभिन्दति ॥
 ३१ १४ क: यथा ह्य् अगारम् दुच्छन्नम् वृष्टिः समतिभिन्दति ।
 ३१ १४ ख: एवम् ह्य् अभावितम् चित्तम् मानः समतिभिन्दति ॥
 ३१ १५ क: यथा ह्य् अगारम् दुच्छन्नम् वृष्टिः समतिभिन्दति ।
 ३१ १५ ख: एवम् ह्य् अभावितम् चित्तम् लोभः समतिभिन्दति ॥
 ३१ १६ क: यथा ह्य् अगारम् दुच्छन्नम् वृष्टिः समतिभिन्दति ।
 ३१ १६ ख: एवम् ह्य् अभावितम् चित्तम् तृष्णा समतिभिन्दति ॥
 ३१ १७ क: यथा अगारम् सुच्छन्नम् वृष्टिर् न व्यतिभिन्दति ।
 ३१ १७ ख: एवम् सुभावितम् चित्तम् रागो न व्यतिभिन्दति ॥
 ३१ १८ क: यथा अगारम् सुच्छन्नम् वृष्टिर् न व्यतिभिन्दति ।
 ३१ १८ ख: एवम् सुभावितम् चित्तम् द्वेषो न व्यतिभिन्दति ॥
 ३१ १९ क: यथा अगारम् सुच्छन्नम् वृष्टिर् न व्यतिभिन्दति ।
 ३१ १९ ख: एवम् सुभावितम् चित्तम् मोहो न व्यतिभिन्दति ॥
 ३१ २० क: यथा अगारम् सुच्छन्नम् वृष्टिर् न व्यतिभिन्दति ।
 ३१ २० ख: एवम् सुभावितम् चित्तम् मानो न व्यतिभिन्दति ॥
 ३१ २१ क: यथा अगारम् सुच्छन्नम् वृष्टिर् न व्यतिभिन्दति ।
 ३१ २१ ख: एवम् सुभावितम् चित्तम् लोभो न व्यतिभिन्दति ॥
 ३१ २२ क: यथा अगारम् सुच्छन्नम् वृष्टिर् न व्यतिभिन्दति ।
 ३१ २२ ख: एवम् सुभावितम् चित्तम् तृष्णा न व्यतिभिन्दति ॥
 ३१ २३ क: मनः पूर्वम् गमा धर्मा मनः श्रेष्ठा मनो जवाः ।
 ३१ २३ ख: मनसा हि प्रदुष्टेन भाषते वा करोति वा ।
 ३१ २४ क: मनः पूर्वम् गमा धर्मा मनः श्रेष्ठा मनो जवाः ।
 ३१ २४ ख: मनसा हि प्रसन्नेन भाषते वा करोति वा ।
 ३१ २४एफ़्: ततस् तम् सुखम् अन्वेति छाया वा ह्य् अनुगामिनी ॥
 ३१ २५ क: न अप्रसन्नेन चित्तेन दुष्टेन क्षुभितेन वा ।
 ३१ २५ ख: धर्मो हि शक्यम् आज्ञातुम् संरम्भ बहुलेन वा ॥
 ३१ २६ क: विनीय यस् तु संरम्भम् अप्रसादम् च चेतसा ।
 ३१ २६ ख: आघातम् चैव निह्सृज्य प्रजानीयात् सुभाषितम् ॥
 ३१ २७ क: न प्रत्यनीक सारेण सुविज्ञेयम् सुभाषितम् ।
 ३१ २७ ख: उपक्लिष्टेन चित्तेन संरम्भ बहुलेन वा ॥
 ३१ २८ क: अनवस्थित चित्तस्य सद्धर्मम् अविजानतः ।
 ३१ २८ ख: पारिप्लव प्रसादस्य प्रज्ञा न परिपूर्यते ॥
 ३१ २९ क: स्रोतांसि यस्य षट् त्रिंशन् मनः प्रस्रवणानि हि ।
 ३१ २९ ख: वहन्ति नित्यम् दुर्दृष्टेः संकल्पैर् ग्रेध निह्श्रितैः ॥
 ३१ ३० क: रतिम् अनुसृतम् इन्द्रिय अनुगम् पुरुषम् चित्त वश अनुवर्तकम् ।
 ३१ ३० ख: यश इह हि जहाति सर्वदा द्रुमम् इव शीर्ण फलम् यथा अण्डजः ॥
 ३१ ३१ क: आतापी विहर त्वम् अप्रमत्तो मा ते काम गुणो मथेत चित्तम् ।
 ३१ ३१ ख: मा लोह गुडाम् गिलेः प्रमत्तः क्रन्दन् वै नरकेषु पच्यमानः ॥
 ३१ ३२ क: उत्थान कालेषु निहीन वीर्यो वाचा बली त्व् आलसिको निराशः ।
 ३१ ३२ ख: सदा एव संकल्प हतः कुसीदो ज्ञानस्य मार्गम् सततम् न वेत्ति ॥
 ३१ ३३ क: स्थूलान् वितर्कान् अथ वा अपि सूक्ष्मान् समुद्गतान् मान सम्प्लव अर्थम् ।
 ३१ ३३ ख: वितर्कयन् वै सततम् वितर्कान् एताम् सदा धावति भ्रान्त चित्तः ॥
 ३१ ३४ क: एतांस् तु विद्यान् मनसो वितर्कान् आतापवान् संवरवान् स्मृत आत्मा ।
 ३१ ३४ ख: जहात्य् अशेषान् अपुनर् भवाय समाहितो ध्यान रतः सुमेधाः ॥
 ३१ ३५ क: कुम्भ उपमम् कायम् इमम् विदित्वा नगर उपमम् चित्तम् अधिष्ठितम् च ।
 ३१ ३५ ख: युध्येत मारम् प्रज्ञा युद्धेन जितम् च रक्षेद् अनिवेशनः स्यात् ॥
 ३१ ३६ क: फेन उपमम् कायम् इमम् विदित्वा नगर उपमम् चित्तम् अधिष्ठितम् च ।
 ३१ ३६ ख: युध्येत मारम् प्रज्ञा युद्धेन जितम् च रक्षेद् अनिवेशनः स्यात् ॥
 ३१ ३७ क: कुम्भ उपमम् लोकम् इमम् विदित्वा नगर उपमम् चित्तम् अधिष्ठितम् च ।
 ३१ ३७ ख: युध्येत मारम् प्रज्ञा युद्धेन जितम् च रक्षेद् अनिवेशनः स्यात् ॥
 ३१ ३८ क: फेन उपमम् लोकम् इमम् विदित्वा नगर उपमम् चित्तम् अधिष्ठितम् च ।
 ३१ ३८ ख: युध्येत मारम् प्रज्ञा युद्धेन जितम् च रक्षेद् अनिवेशनः स्यात् ॥
 ३१ ३९ क: सम्भोध्य् अङ्गेषु येषांस् तु सम्यक् चित्तम् सुभावितम् ।
 ३१ ३९ ख: आदानम् प्रतिनिह्सृज्य च अनुपादायम् आश्रिताः ।
 ३१ ३९ ख: क्षीण आस्रवा वान्त दोषास् ते लोके परिनिर्वृताः ॥
 ३१ ४० क: स्व चित्तम् अनुरक्षम् वै स्व वालम् चमरी यथा ।
 ३१ ४० ख: भूतेषु च दया आपन्नः सुखान् न परिहीयते ॥
 ३१ ४१ क: एतम् नागस्य नागेन त्व् ईषा दन्तस्य हस्तिनः ।
 ३१ ४१ ख: समेति चित्तम् चित्तेन यद् एको रमते वने ॥
 ३१ ४२ क: अव्यापन्नेन चित्तेन यो भूतान्य् अनुकम्पते ।
 ३१ ४२ ख: मैत्रः स सर्व सत्त्वेषु वैरम् तस्य न केनचित् ॥
 ३१ ४२अ क: अव्यापन्नेन चित्तेन यो भूतान्य् अनुकम्पते ।
 ३१ ४२अ ख: मैत्रः स सर्व प्राणेषु वैरम् तस्य न केनचित् ॥
 ३१ ४२ब् क: अव्यापन्नेन चित्तेन यो भूतान्य् अनुकम्पते ।
 ३१ ४२ब् ख: मैत्रः स सर्व भूतेषु वैरम् तस्य न केनचित् ॥
 ३१ ४३ क: एकम् अपि चेत् प्राणम् अदुष्ट चित्तो मैत्रायते कुशलम् तेन हि स्यात् ।
 ३१ ४३ ख: सर्वांस् तु सत्त्वान् मनसा अनुकम्पयन् प्रभूतम् आर्यः प्रकरोति पुण्यम् ।[ सत्त्वाम् ]*
 ३१ ४४ क: यो ह्य् उदग्रेण चित्तेन त्व् अदीनेन सदा नरः ।
 ३१ ४४ ख: भावयेत् कुशलान् धर्मान् योग क्षेमस्य प्राप्तये ॥
 ३१ ४५ क: शान्तम् अस्य मनो भवति शान्ता वाक् काय कर्म च ।
 ३१ ४५ ख: सम्यग् आज्ञा विमुक्तस्य ह्य् उपशान्तस्य भिक्षुणः ॥
 ३१ ४६ क: पञ्च अङ्गिकेन तूर्येण न रतिर् भवति तादृशी ।
 ३१ ४६ ख: यादृश्य् एक अग्र चित्तस्य सम्यग् धर्मान् विपश्यतः ॥
 ३१ ४७ क: सुखम् स्वपन्ति मुनयो न ते शोचन्ति मामिकाम् ।
 ३१ ४७ ख: येषाम् ध्यान रतम् चित्तम् कामस् तेषाम् न विद्यते ॥
 ३१ ४८ क: सुखम् मोदन्ति मुनयो न ते शोचन्ति मामिकाम् ।
 ३१ ४८ ख: येषाम् ध्यान रतम् चित्तम् वर्त्मस् तेषाम् न विद्यते ॥
 ३१ ४९ क: यस्य शैल उपमम् चित्तम् स्थितम् न अनुप्रकम्पते ।
 ३१ ४९ ख: विरक्तम् रजनीयेभ्यः कोपनीये न कुप्यते ।
 ३१ ४९एफ़्: यस्य एवम् भावितम् चित्तम् कुतस् तम् दुह्खम् एष्यति ॥
 ३१ ५० क: न उपवादी न उपघाती प्रीति मोक्षे च संवरः ।
 ३१ ५० ख: मात्रज्ञता च भक्तेषु प्रान्तम् च शयन आसनम् ।
 ३१ ५०एफ़्: अधिचित्ते समायोग एतद् बुद्धस्य शासनम् ॥
 ३१ ५१ क: चित्त निमित्तस्य कोविदः प्रविवेकस्य रसम् प्रजानकः ।
 ३१ ५१ ख: ध्यायी निपकः प्रतिस्मृतो वेत्ति प्रीति सुखम् निरामिषम् ॥
 ३१ ५२ क: मनश् च यो रक्षति भाषितम् च चेष्टे च कायस्य सदा एव युक्तः ।
 ३१ ५२ ख: स प्राप्य शोकम् हि न दुह्खितः स्यात् सत्य स्थितः सत्यविदः सुमेधाः ॥
 ३१ ५३ क: अरक्षितेन चित्तेन मिथ्या दृष्टि हतेन च ।
 ३१ ५३ ख: स्तीन मिद्ध अभिभूतेन वशम् मृत्योर् निगच्छति ।[ स्तीनमिद्धाभिभूतेन ]
 ३१ ५४ क: तस्माद् रक्षित चित्तः स्यात् सम्यक् संकल्प गोचरः ।
 ३१ ५४ ख: सम्यग् दृष्टि पुरस्कारो ज्ञात्वा चैव उदय व्ययम् ।
 ३१ ५४एफ़्: स्तीन मिद्ध अभिभूर् भिक्षुः सर्व दुर्गतयो जहेत् ॥
 ३१ ५५ क: चित्तस्य हि सम्यमः सुखम् चित्तम् रक्षत मा प्रमद्यत ।
 ३१ ५५ ख: चित्तेन हि वञ्चिता प्रजा ह्य् एकत्या नरकेषु पच्यते ॥
 ३१ ५६ क: चित्तस्य हि सम्यमः सुखम् चित्तम् रक्षत मा प्रमद्यत ।
 ३१ ५६ ख: चित्तेन हि वञ्चिता प्रजा ह्य् एकत्या तीर्यक्षु पच्यते ॥[ तिर्यक्षु ]
 ३१ ५७ क: चित्तस्य हि सम्यमः सुखम् चित्तम् रक्षत मा प्रमद्यत ।
 ३१ ५७ ख: चित्तेन हि वञ्चिता प्रजा ह्य् एकत्या प्रेतेषु पच्यते ॥
 ३१ ५८ क: चित्तस्य हि सम्यमः सुखम् चित्तम् रक्षत मा प्रमद्यत ।
 ३१ ५८ ख: चित्ते तु सुरक्षिते प्रजा ह्य् एकत्या मनुजेषु मोदते ॥
 ३१ ५९ क: चित्तस्य हि सम्यमः सुखम् चित्तम् रक्षत मा प्रमद्यत ।
 ३१ ५९ ख: चित्ते तु सुरक्षिते प्रजा ह्य् एकत्या स्वर्गेषु मोदते ॥
 ३१ ६० क: चित्तस्य हि सम्यमः सुखम् चित्तम् रक्षत मा प्रमद्यत ।
 ३१ ६० ख: चित्ते तु सुरक्षिते प्रजा ह्य् एकत्या निर्वाणम् आप्नुते ॥


३२ भिक्षुवर्ग

 ३२ १ क: पिण्ड चारिकाय भिक्षवे ह्य् आत्म भराय हि न अन्य पोषिणे ।
 ३२ १ ख: देवाः स्पृहयन्ति तायिने ह्य् उपशान्ताय सदा स्मृत आत्मने ॥
 ३२ २ क: पिण्ड पातिकाय भिक्षवे ह्य् आत्म भराय हि न अन्य पोषिणे ।
 ३२ २ ख: देवाः स्पृहयन्ति तायिने न तु सत्कार यशो अभिकाङ्क्षिने ॥
 ३२ ३ क: सर्व कर्म जहस्य भिक्षुणे धुन्वानस्य पुरस्कृतम् रजः ।
 ३२ ३ ख: अममस्य सदा स्थित आत्मनो ह्य् अर्थो न अस्ति जनस्य लापनम् ॥
 ३२ ४ क: तुदन्ति वाचाभिर् असम्यता जनाः शरैर् हि संग्राम गतम् यथा गजम् ।
 ३२ ४ ख: श्रुत्वा तु वाचाम् परुषाम् उदीरिताम् अधिवासयेद् भिक्षुर् अदुष्ट चित्तः ॥
 ३२ ५ क: यस् त्व् अल्प जीवी लघुर् आत्म कामो यत इन्द्रियः सर्व गतिः प्रमुक्तः ।
 ३२ ५ ख: अनोकसारी ह्य् अममो निराशः कामम् जहश् च एक चरः स भिक्षुः ॥
 ३२ ६ क: मात्रम् भजेत प्रतिरूपम् शुद्ध आजीवो भवेत् सदा ।
 ३२ ६ ख: प्रतिसंस्तार वृत्तिः स्याद् आचार कुशलो भवेत् ।
 ३२ ६एफ़्: ततः प्रमोद्य बहुलः स्मृतो भिक्षुः परिव्रजेत् ॥
 ३२ ७ क: हस्त सम्यतः पाद सम्यतो वाचा सम्यतः सर्व सम्यतः ।
 ३२ ७ ख: आध्यात्म रतः समाहितो ह्य् एकः संतुषितो हि यः स भिक्षुः ॥
 ३२ ८ क: धर्म आरामो धर्म रतो धर्मम् एव अनुचिन्तयन् ।
 ३२ ८ ख: धर्मम् च अनुस्मरन् भिक्षुर् धर्मान् न परिहीयते ॥
 ३२ ९ क: शुन्य अगारम् प्रविष्टस्य प्रहित आत्मस्य भिक्षुणः ।[ शून्य अगारम् ]
 ३२ ९ ख: अमानुषा रतिर् भवति सम्यग् धर्मान् विपश्यतः ॥
 ३२ १० क: यतो यतः संस्पृशति स्कन्धानाम् उदय व्ययम् ।
 ३२ १० ख: प्रामोद्यम् लभते तत्र प्रीत्या सुखम् अनल्पकम् ।
 ३२ १०एफ़्: ततः प्रामोद्य बहुलः स्मृतो भिक्षुः परिव्रजेत् ॥
 ३२ ११ क: यथा अपि पर्वतः शैलो वायुना न प्रकम्पते ।
 ३२ ११ ख: एवम् राग क्षयाद् भिक्षुः शैलवन् न प्रकम्पते ॥
 ३२ १२ क: यथा अपि पर्वतः शैलो वायुना न प्रकम्पते ।
 ३२ १२ ख: एवम् द्वेष क्षयाद् भिक्षुः शैलवन् न प्रकम्पते ॥
 ३२ १३ क: यथा अपि पर्वतः शैलो वायुना न प्रकम्पते ।
 ३२ १३ ख: एवम् मोह क्षयाद् भिक्षुः शैलवन् न प्रकम्पते ॥
 ३२ १४ क: यथा अपि पर्वतः शैलो वायुना न प्रकम्पते ।
 ३२ १४ ख: एवम् मान क्षयाद् भिक्षुः शैलवन् न प्रकम्पते ॥
 ३२ १५ क: यथा अपि पर्वतः शैलो वायुना न प्रकम्पते ।
 ३२ १५ ख: एवम् लोभ क्षयाद् भिक्षुः शैलवन् न प्रकम्पते ॥
 ३२ १६ क: यथा अपि पर्वतः शैलो वायुना न प्रकम्पते ।
 ३२ १६ ख: एवम् तृष्णा क्षयाद् भिक्षुः शैलवन् न प्रकम्पते ॥
 ३२ १७ क: यस्य सम्निचयो न अस्ति यस्य न अस्ति ममायितम् ।
 ३२ १७ ख: असन्तम् शोचते न एव स वै भिक्षुर् निरुच्यते ।
 ३२ १८ क: भिक्षुर् न तावता भवति यावता भिक्षते परान् ।
 ३२ १८ ख: वेष्मान् धर्मान् समादाय भिक्षुर् भवति न तावता ॥
 ३२ १९ क: यस् तु पुण्यम् च पापम् च प्रहाय ब्रह्मचर्यवान् ।
 ३२ १९ ख: विश्रेणयित्वा चरति स वै भिक्षुर् निरुच्यते ॥
 ३२ २० क: मैत्रा विहारी यो भिक्षुः प्रसन्नो बुद्ध शासने ।
 ३२ २० ख: अधिगच्छेत् पदम् शान्तम् असेचनक दर्शनम् ॥
 ३२ २१ क: मैत्रा विहारी यो भिक्षुः प्रसन्नो बुद्ध शासने ।
 ३२ २१ ख: अधिगच्छेत् पदम् शान्तम् संस्कार उपशमम् सुखम् ॥
 ३२ २२ क: मैत्रा विहारी यो भिक्षुः प्रसन्नो बुद्ध शासने ।
 ३२ २२ ख: अभव्यः परिहाणाय निर्वाणस्य एव सो अन्तिके ॥
 ३२ २३ क: उदग्र चित्तः सुमना ह्य् अभिभूय प्रिय अप्रियम् ।[ प्रिया प्रियम् ]
 ३२ २३ ख: प्रामोद्य बहुलो भिक्षुर् दुह्ख क्षयम् अवाप्नुयात् ॥
 ३२ २४ क: शान्त कायः              शान्त वाक् सुसमाहितः ।
 ३२ २४ ख: वान्त लोक आमिषो भिक्षुर् उपशान्तो निरुच्यते ॥
 ३२ २५ क: न अस्त्य् अप्रज्ञस्य वै ध्यानम् प्रज्ञा न ध्यायतो अस्ति च ।
 ३२ २५ ख: यस्य ध्यानम् तथा प्रज्ञा स वै निर्वाण सान्तिके ॥
 ३२ २६ क: तस्माद् ध्यानम् तथा प्रज्ञाम् अनुयुज्येत पण्डितः ।
 ३२ २६ ख: तस्य अहम् आदिर् भवति तथा प्राज्ञस्य भिक्षुणः ॥
 ३२ २७ क: संतुष्टिर् इन्द्रियैर् गुप्तिः प्रातिमोक्षे च संवरः ।
 ३२ २७ ख: मात्रज्ञता च भक्तेषु प्रान्तम् च शयन आसनम् ॥
 ३२ २७एफ़्: अधिचित्ते समायोगम् यस्य असौ भिक्षुर् उच्यते ॥
 ३२ २८ क: यस्य कायेन वाचा च मनसा च न दुष्कृतम् ।
 ३२ २८ ख: कल्याण शीलम् आहुस् तम् ह्रीमन्तम् भिक्षुम् उत्तमम् ॥
 ३२ २९ क: धर्माः सुभाविता यस्य सप्त सम्भोध पक्षिकाः ।
 ३२ २९ ख: कल्याण धर्मम् आहुस् तम् सदा भिक्षुम् समाहितम् ॥
 ३२ ३० क: इह एव यः प्रजानाति दुह्खस्य क्षयम् आत्मनः ।
 ३२ ३० ख: कल्याण प्रज्ञम् आहुस् तम् सदा शीलम् अनास्रवम् ॥
 ३२ ३१ क: न शील व्रत मात्रेण बहुश्रुत्येन वा पुनः । [ बाहुश्रुत्येन ]
 ३२ ३१ ख: तथा समाधि लाभेन विविक्त शयनेन वा ॥
 ३२ ३२ क: भिक्षुर् विश्वासम् आपद्येद् अप्राप्ते ह्य् आस्रव क्षये ।
 ३२ ३२ ख: स्पृशेत् तु सम्बोधि सुखम् अकापुरुष सेवितम् ॥
 ३२ ३३ क: ताप जातो ह्य् अयम् लोकः स्कन्धा न आत्मा इति मन्यते ।
 ३२ ३३ ख: मन्यते येन येन अहम् तत् तद् भवति च अन्यथा ॥
 ३२ ३४ क: लोको अयम् अन्यथा भूतो भव सक्तो भवे रतः ।
 ३२ ३४ ख: भव अभिनन्दी सततम् भवान् न परिमुच्यते ॥
 ३२ ३५ क: यन् नन्दते स हि भवो दुह्खस्य स बिभेति च ।
 ३२ ३५ ख: उष्यते भव हानाय ब्रह्मचर्यम् मम अन्तिके ॥
 ३२ ३६ क: ये भवेन भवस्य एव प्राहुर् निह्सरणम् सदा ।
 ३२ ३६ ख: अनिह्सृतान् भवा सर्वांस् तान् वदामि सदा व् अहम् ॥?
 ३२ ३७ क: प्रतीत्य दुह्खम् उपधिम् भवत्य् उपधि सम्भवम् ।
 ३२ ३७ ख: क्षयात् सर्व उपधीनाम् तु न अस्ति दुह्खस्य सम्भवः ॥
 ३२ ३८ क: अनित्या हि भवाः सर्वे दुह्खा विपरिणामिनः ।
 ३२ ३८ ख: पश्यतः प्रज्ञया सर्वे क्षीयन्ते न अभिनन्दिताः ॥
 ३२ ३९ क: निर्वृतस्य सदा भिक्षोर् आयत्याम् उपशाम्यते ।
 ३२ ३९ ख: अभिभूतो भवः सर्वो दुह्ख अन्तः स निरुच्यते ॥
 ३२ ४० क: सदा उपशान्त चित्तस्य वस्तुच् छिन्नस्य भिक्षुणः ।
 ३२ ४० ख: विक्षीणो जाति संसारो मुक्तो असौ मार बन्धनात् ॥
 ३२ ४१ क: सदा उपशान्त चित्तस्य वस्तुच् छिन्नस्य भिक्षुणः ।
 ३२ ४१ ख: विक्षीणो जाति संसारो न अस्ति इदानीम् पुनर् भवः ॥
 ३२ ४२ क: अनवस्रुत चित्तस्य वस्तुच् छिन्नस्य भिक्षुणः ।
 ३२ ४२ ख: विक्षीणो जाति संसारो मुक्तो असौ मार बन्धनात् ॥
 ३२ ४३ क: अनवस्रुत चित्तस्य वस्तुच् छिन्नस्य भिक्षुणः ।
 ३२ ४३ ख: विक्षीणो जाति संसारो न अस्ति इदानीम् पुनर् भवः ॥
 ३२ ४४ क: विक्षीण भव तृष्णस्य वस्तुच् छिन्नस्य भिक्षुणः ।
 ३२ ४४ ख: विक्षीणो जाति संसारो मुक्तो असौ मार बन्धनात् ॥
 ३२ ४५ क: विक्षीण भव तृष्णस्य वस्तुच् छिन्नस्य भिक्षुणः ।
 ३२ ४५ ख: विक्षीणो जाति संसारो न अस्ति इदानीम् पुनर् भवः ॥
 ३२ ४६ क: उच्छिन्न भव तृष्णस्य वस्तुच् छिन्नस्य भिक्षुणः ।
 ३२ ४६ ख: विक्षीणो जाति संसारो मुक्तो असौ मार बन्धनात् ॥
 ३२ ४७ क: उच्छिन्न भव तृष्णस्य वस्तुच् छिन्नस्य भिक्षुणः ।
 ३२ ४७ ख: विक्षीणो जाति संसारो न अस्ति इदानीम् पुनर् भवः ॥
 ३२ ४८ क: उत्तीर्णो येन वै पङ्को मर्दिता ग्राम कण्टकाः ।
 ३२ ४८ ख: यश् च राग क्षयम् प्राप्तः स वै भिक्षुर् निरुच्यते ॥
 ३२ ४९ क: उत्तीर्णो येन वै पङ्को मर्दिता ग्राम कण्टकाः ।
 ३२ ४९ ख: यश् च द्वेष क्षयम् प्राप्तः स वै भिक्षुर् निरुच्यते ॥
 ३२ ५० क: उत्तीर्णो येन वै पङ्को मर्दिता ग्राम कण्टकाः ।
 ३२ ५० ख: यश् च मोह क्षयम् प्राप्तः स वै भिक्षुर् निरुच्यते ॥
 ३२ ५१ क: उत्तीर्णो येन वै पङ्को मर्दिता ग्राम कण्टकाः ।
 ३२ ५१ ख: यश् च मान क्षयम् प्राप्तः स वै भिक्षुर् निरुच्यते ॥
 ३२ ५२ क: उत्तीर्णो येन वै पङ्को मर्दिता ग्राम कण्टकाः ।
 ३२ ५२ ख: यश् च लोभ क्षयम् प्राप्तः स वै भिक्षुर् निरुच्यते ॥
 ३२ ५३ क: उत्तीर्णो येन वै पङ्को मर्दिता ग्राम कण्टकाः ।
 ३२ ५३ ख: यश् च तृष्णा क्षयम् प्राप्तः स वै भिक्षुर् निरुच्यते ॥
 ३२ ५४ क: येन जिता ग्राम कण्टका ह्य् आक्रोशाश् च वधाश् च बन्धनम् च ।
 ३२ ५४ ख: यः पर्वतवत् स्थितो ह्य् अनेयः सुख दुह्खेन न वेथते स भिक्षुः ॥
 ३२ ५५ क: यो न अत्यसरम् न च अत्यलीयम् ज्ञात्वा वितथम् इमम् हि सर्व लोकम् ।
 ३२ ५५ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ५६ क: यो रागम् उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जले रुहम् विगाह्य ।
 ३२ ५६ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ५७ क: यो द्वेषम् उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जले रुहम् विगाह्य ।
 ३२ ५७ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ५८ क: यो मोहम् उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जले रुहम् विगाह्य ।
 ३२ ५८ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ५९ क: यो मानम् उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जले रुहम् विगाह्य ।
 ३२ ५९ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ६० क: यो लोभम् उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जले रुहम् विगाह्य ।
 ३२ ६० ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ६१ क: तृष्णाम् य उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् बिस पुष्पम् इव जले रुहम् विगाह्य ।
 ३२ ६१ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ६२ क: यस् तु उत्पलितम् निहन्ति रागम् विसृतम् सर्प विषम् यथा औषधेन ।
 ३२ ६२ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ६३ क: यस् तु उत्पलितम् निहन्ति द्वेषम् विसृतम् सर्प विषम् यथा औषधेन ।
 ३२ ६३ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ६४ क: यस् तु उत्पलितम् निहन्ति मोहम् विसृतम् सर्प विषम् यथा औषधेन ।
 ३२ ६४ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ६५ क: यस् तु उत्पलितम् निहन्ति मानम् विसृतम् सर्प विषम् यथा औषधेन ।
 ३२ ६५ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ६६ क: यस् तु उत्पलितम् निहन्ति लोभम् विसृतम् सर्प विषम् यथा औषधेन ।
 ३२ ६६ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ६७ क: यस् तु उत्पलितम् निहन्ति तृष्णाम् विसृतम् सर्प विषम् यथा औषधेन ।
 ३२ ६७ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ६८ क: यो रागम् उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् नड सेतुम् इव सुदुर्बलम् महौघः ।
 ३२ ६८ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ६९ क: यो द्वेषम् उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् नड सेतुम् इव सुदुर्बलम् महौघः ।
 ३२ ६९ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ७० क: यो मोहम् उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् नड सेतुम् इव सुदुर्बलम् महौघः ।
 ३२ ७० ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ७१ क: यो मानम् उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् नड सेतुम् इव सुदुर्बलम् महौघः ।
 ३२ ७१ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ७२ क: यो लोभम् उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् नड सेतुम् इव सुदुर्बलम् महौघः ।
 ३२ ७२ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ७३ क: तृष्णाम् य उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् नड सेतुम् इव सुदुर्बलम् महौघः ।
 ३२ ७३ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ७४ क: तृष्णाम् य उदाच्छिनत्त्य् अशेषम् सरिताम् शीघ्र जवाम् अशोषयज्ञः ।
 ३२ ७४ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ७५ क: यः काम गुणान् प्रहाय सर्वान् छित्त्वा काम गतानि बन्धनानि ।
 ३२ ७५ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ७६ क: यो नीवरणाम् प्रहाय पञ्च त्व् अनिघश् छिन्न कथम् कथो विशल्यः ।
 ३२ ७६ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ७७ क: यस्य वितर्का विधूपितास् त्व् आध्यात्मम् विनिवर्तिता ह्य् अशेषम् ।
 ३२ ७७ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ७८ क: यस्य हि वनसा न सन्ति केचिन् मूलम् च अकुशलस्य यस्य नष्टम् ।
 ३२ ७८ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ७९ क: यस्य ज्वरथा न सन्ति केचिन् मूलम् च अकुशलस्य यस्य नष्टम् ।
 ३२ ७९ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ८० क: यस्य अनुशया न सन्ति केचिन् मूलम् च अकुशलस्य यस्य नष्टम् ।
 ३२ ८० ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ८१ क: स भिक्षुर् यस्य शीलानि स ध्यायी यत्र शुन्यता ।[ शून्यता ]
 ३२ ८१ ख: स तु भिक्षुर् इदम् जहात्य् अपारम् ह्य् उरगो जीर्णम् इव त्वचम् पुराणम् ॥
 ३२ ८२ क: अरति रति सहो हि भिक्षुर् एवम्                   ।
 ३२ ८२ ख:                   राग अनुशयम् समुद्धरम् हि ॥


 ३३ १ क: न नग्न चर्या न जटा न पङ्का नो अनाशनम् स्थण्डिल शायिका वा ।
 ३३ १ ख: न रजो मलम् न उत्कुटुक प्रहाणम् शोधेत मर्त्यम् ह्य् अवितीर्ण काङ्क्षम् ॥
 ३३ २ क: अलंकृतश् च अपि चरेत धर्मम् क्षान्तो दान्तो नियतो ब्रह्म चारी ।
 ३३ २ ख: सर्वेषु भूतेषु निधाय दण्डम् स ब्राह्मणः स श्रमणः स भिक्षुः ॥
 ३३ ३ क: भवेष्व् एव हि सज्यन्त एके श्रमण ब्राह्मणाः ।
 ३३ ३ ख: अन्तरेण विषीदन्ति ह्य् अप्राप्य एव आस्रव क्षयम् ॥
 ३३ ४ क: भवेष्व् एव हि सज्यन्त एके श्रमण ब्राह्मणाः ।
 ३३ ४ ख: विगृह्य विवदन्ति इमे बाला ह्य् एकान्त दर्शिनः ॥
 ३३ ५ क: भवेष्व् एव हि सज्यन्त एके श्रमण ब्राह्मणाः ।
 ३३ ५ ख: अन्तरेण विषीदन्ति अप्राप्य एव उत्तमम् पदम् ॥
 ३३ ६ क: किम् ते जटाभिर् दुर्बुद्धे किम् च अप्य् अजिन शाटिभिः ।
 ३३ ६ ख: अभ्यन्तरम् ते गहनम् बाह्यकम् परिमार्जसि ॥
 ३३ ६अ क: किम् ते जटाभिर् दुर्बुद्धे किम् च अप्य् अजिन शाटिभिः ।
 ३३ ६अ ख: अभ्यन्तरम् ते कलुषम् बाह्यकम् परिमार्जसि ॥
 ३३ ७ क: न जटाभिर् न गोत्रेण न जात्या ब्राह्मणः स्मृतः ।
 ३३ ७ ख: यस्य सत्यम् च धर्मम् च स शुचिर् ब्राह्मणः स च ॥
 ३३ ८ क: न जटाभिर् न गोत्रेण न जात्या ब्राह्मणः स्मृतः ।
 ३३ ८ ख: यस् तु वाहयते पापान्य् अणु स्थूलानि सर्वशः ॥
 ३३ ८एफ़्: वाहितत्वात् तु पापानाम् ब्राह्मणो वै निरुच्यते ॥
 ३३ ९ क: न मुण्डितेन श्रमणो न भोः कारेण ब्राह्मणः ।
 ३३ ९ ख: यस्य सत्यम् च धर्मम् च ब्राह्मणः श्रमणः स च ॥
 ३३ १० क: न मुण्डितेन श्रमणो न भोः कारेण ब्राह्मणः ।
 ३३ १० ख: यस् तु वाहयते पापान्य् अणु स्थूलानि सर्वशः ।
 ३३ १०एफ़्: वाहितत्वात् तु पापानाम् ब्राह्मणः श्रमणः स च ॥
 ३३ ११ क: न उदकेन शुचिर् भवति बह्व् अत्र स्नाति वै जनः ।
 ३३ ११ ख: यस्य सत्यम् च धर्मम् च स शुचिर् ब्राह्मणः स च ॥
 ३३ १२ क: प्रवाह्य पापकान् धर्मान् ये चरन्ति सदा स्मृताः ।
 ३३ १२ ख: क्षीण सम्योजना बुद्धा ब्राह्मणास् ते प्रकीर्तिताः ॥
 ३३ १३ क: यो ब्राह्मणो वाहित पाप धर्मो निष्कौटिल्यो निष्कषायः स्थित आत्मा ।
 ३३ १३ ख: वेद अन्तगश् च उषित ब्रह्म चर्यः कालेन असौ ब्रह्म वादम् वदेत ॥
 ३३ १४ क: यस्मिन् न माया वसते न मानो यो वीत लोभो ह्य् अममो निराशः ।
 ३३ १४ ख: प्रणुन्न दोषो ह्य् अभिनिर्वृत आत्मा स ब्राह्मणः स श्रमणः स भिक्षुः ॥
 ३३ १५ क: ब्रवीमि ब्राह्मणम् न अहम् योनिजम् मातृ सम्भवम् ।
 ३३ १५ ख: भो वादी नाम स भवति स चेद् भवति सकिंचनः ।
 ३३ १५एफ़्: अकिंचनम् अनादानम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ १६ क: यस्य कायेन वाचा च मनसा च न दुष्कृतम् ।
 ३३ १६ ख: सुसंवृतम् तृभिः स्थानैर् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ १७ क: यो अकर्कशाम् विज्ञपनीम् गिरम् नित्यम् प्रभाषते ।
 ३३ १७ ख: यया न अभिषजेत् कश्चिद् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ १८ क: आक्रोशान् वध बन्धांश् च यो अप्रदुष्टस् तितीक्षते ।[ तितिक्षते ]
 ३३ १८ ख: क्षान्ति व्रत बल उपेतम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ १९ क: अक्रोधनम् व्रतवन्तम् शीलवन्तम् बहु श्रुतम् ।
 ३३ १९ ख: दान्तम् अन्तिम शारीरम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ २० क: असंसृष्टम् गृहस्थेभिर् अनगारैस् तथा उभयम् ।
 ३३ २० ख: अनोकसारिणम् तुष्टम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ २१ क: आगतम् न अभिनन्दन्ति प्रक्रमन्तम् न शोचति ।
 ३३ २१ ख: सङ्गात् संग्रामजिन् मुक्तो ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ २२ क: आगतम् न अभिनन्दन्ति प्रक्रमन्तम् न शोचति ।
 ३३ २२ ख: अशोकम् विरजम् शान्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ २३ क: अनन्य पोषी ह्य् आज्ञाता दान्तः सारे प्रतिष्ठितः ।
 ३३ २३ ख: क्षीण आस्रवो वान्त दोषो यः स वै ब्राह्मणः स्मृतः ॥
 ३३ २४ क: यस्य पारम् अपारम् च पार अपारम् न विद्यते ।
 ३३ २४ ख: पारगम् सर्व धर्माणाम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ २५ क: यस् तु दीर्घम् तथा ह्रस्वम् अणु स्थूलम् शुभ अशुभम् ।
 ३३ २५ ख: लोके न किंचिद् आदत्ते ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ २६ क: यस्य पारम् अपारम् च पार अपारम् न विद्यते ।
 ३३ २६ ख: असक्तम् त्रिषु लोकेषु ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ २७ क: इह एव यः प्रजानाति दुह्खस्य क्षयम् आत्मनः ।
 ३३ २७ ख: वीत रागम् विसम्युक्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ २८ क: यस् तु पुण्यैस् तथा पापैर् उभयेन न लिप्यते ।
 ३३ २८ ख: अशोकम् निर्ज्वरम् शान्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ २९ क: यस् तु पुण्यम् च पापम् च अप्य् उभौ सङ्गाव् उपत्यगात् ।
 ३३ २९ ख: सङ्ग अतिगम् विसम्युक्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ २९अ क: यस्य पश्चात् पुरे च अपि मध्ये च अपि न विद्यते ।
 ३३ २९अ ख: विरजम् बन्धनम् मुक्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३० क: वारि पुष्कर पत्त्रेण इव आराग्रेण इव सर्षपः ।?
 ३३ ३० ख: न लिप्यते यो हि कामैर् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३१ क: वारि पुष्कर पत्त्रेण इव आराग्रेण इव सर्षपः ।?
 ३३ ३१ ख: न लिप्यते यो हि पापैर् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३१अ क: चन्द्रो वा विमलः शुद्धो विप्रसन्नो ह्य् अनाविलः ।
 ३३ ३१अ ख: न लिप्यते यो हि कामैर् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३१ब् क: चन्द्रो वा विमलः शुद्धो विप्रसन्नो ह्य् अनाविलः ।
 ३३ ३१ब् ख: न लिप्यते यो हि पापैर् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३१च् क: चन्द्रो वा विमलः शुद्धो विप्रसन्नो ह्य् अनाविलः ।
 ३३ ३१च् ख: नन्दी भव परिक्षीणम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३२ क: ध्यायिनम् वीत रजसम् कृत कृत्यम् अनास्रवम् ।
 ३३ ३२ ख: क्षीण आस्रवम् विसम्युक्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३३ क: गम्भीर बुद्धिम् मेधा आढ्यम् मार्ग अमार्गेषु कोविदम् ।
 ३३ ३३ ख: उत्तम अर्थम् अनुप्राप्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३४ क: यस् तु कश्चिन् मनुष्येषु भैक्षाचर्येण जीवति ।
 ३३ ३४ ख: अममो अहिंसको नित्यम् धृतिमान् ब्रह्मचर्यवान् ।
 ३३ ३४एफ़्: आज्ञाय धर्मम् देशयति ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३५ क: सर्व कामान् विप्रहाय यो अनगारः परिव्रजेत् ।
 ३३ ३५ ख: काम आस्रव विसम्युक्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३६ क: निक्षिप्त दण्डम् भूतेषु त्रसेषु थावरेषु च ।
 ३३ ३६ ख: यो न हन्ति हि भूतानि ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३७ क: आकाशम् इव पङ्केन रजसा चन्द्रमा इव ।
 ३३ ३७ ख: न लिप्यते यो हि कामैर् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३८ क: आकाशम् इव पङ्केन रजसा चन्द्रमा इव ।
 ३३ ३८ ख: न लिप्यते यो हि पापैर् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३८अ क: आकाशम् इव पङ्केन रजसा चन्द्रमा इव ।
 ३३ ३८अ ख: नन्दी भाव परिक्षीणम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ३९ क: अविरुद्धो विरुद्धेषु त्व् आत्त दण्डेषु निर्वृतः ।
 ३३ ३९ ख: हित अनुकम्पी भूतेषु ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४० क: यस्य रागश् च दोषश् च मानो ंरक्षश् च शातितः ।
 ३३ ४० ख: न लिप्यते यश् च दोषैर् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४१ क: य इमाम् परिखाम् दुर्गाम् संसार ओघम् उपत्यगात् ।
 ३३ ४१ ख: तीर्णः पार गतो ध्यायी ह्य् अनेयो निष्कथम् कथः ।
 ३३ ४१एफ़्: निर्वृतश् च अनुपादाय ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४१अ क:                           ।
 ३३ ४१अ ख:                           ।
 ३३ ४१अएफ़्:             ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४२ क: न विद्यते यस्य तृष्णा च अस्मिन् लोके परे अपि च ।
 ३३ ४२ ख: तृष्णा भव परिक्षीणम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४३ क: न विद्यते यस्य च आशा ह्य् अस्मिन् लोके परे अपि च ।
 ३३ ४३ ख: निराशिषम् विसम्युक्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४४ क: हित्वा रतिम् च अरतिम् च शीती भूतो निरौपधिः ।
 ३३ ४४ ख: सर्व लोक अभिभूर् धीरो ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४५ क: हित्वा मनुष्यकान् कामान् दिव्यान् कामान् उपत्यगात् ।
 ३३ ४५ ख: सर्व लोक विसम्युक्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४६ क: गतिम् यस्य न जानन्ति देव गन्धर्व मानुषाः ।
 ३३ ४६ ख: अनन्त ज्ञान सम्युक्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४७ क: पूर्वे निवासम् यो वेत्ति स्वर्ग अपायांश् च पश्यति ।[ स्वर्गापायांश् च ]
 ३३ ४७ ख: अथ जाति क्षयम् प्राप्तो ह्य् अभिज्ञा व्यवसितो मुनिः ।
 ३३ ४७एफ़्: दुह्खस्य अन्तम् प्रजानाति ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४७अ क:                          ।
 ३३ ४७अ ख:               ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४८ क: च्युतिम् यो वेत्ति सत्त्वानाम् उपपत्तिम् च सर्वशः ।
 ३३ ४८ ख: असक्तः सुगतो बुद्धो ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ४९ क: सर्व सम्योजन अतीतो यो वै न परितस्यते ।[ परितप्यते ]?
 ३३ ४९ ख: असक्तः सुगतो बुद्धो ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ५० क: ऋषभम् प्रवरम् नागम् महर्षिम् विजिताविनम् ।
 ३३ ५० ख: अनेयम् स्नातकम् बुद्धम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ५०_ क: ऋषभः प्रवरो नागो महर्षिर् विजिताविनः ।
 ३३ ५०_ ख: यो अनेयः स्नातको बुद्धो ब्राह्मणम् तम् ब्रवीम्य् अहम् ॥
 ३३ ५१ क: सर्व अभिभूम् भव अतीतम् ओघ तीर्णम् अनास्रवम् ।
 ३३ ५१ ख: पारम् गतम् विसम्युक्तम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ५१_ क: सर्व अभिभूर् भव अतीत ओघ तीर्णो विनायकः ।
 ३३ ५१_ ख: पारगो ह्य् विसम्युक्तः ब्राह्मणम् तम् ब्रवीम्य् अहम् ॥
 ३३ ५२ क: गत अभिध्यम् वीत जल्पम् पाप चित्त विवर्जितम् । [ गताभिध्यम् ]
 ३३ ५२ ख: ध्यायिनम् वीत रजसम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ५२_ क: न अभिध्यायेन् न अभिजल्पेत् पापकानाम् विवर्जयेत् ।
 ३३ ५२_ ख: आसीनो विरजा ध्यायी ब्राह्मणम् तम् ब्रवीम्य् अहम् ॥
 ३३ ५३ क: पांसु कूल धरम् भिक्षुम् कामेषु निरवेक्षिणम् ।
 ३३ ५३ ख: ध्यायन्तम् वृक्ष मूलस्थम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ५३_ क: पांसु कूल धरो ह्रीमान् कामेषु निरवेक्षकः ।
 ३३ ५३_ ख: निषण्णो वृक्ष मूले यो ब्राह्मणम् तम् ब्रवीम्य् अहम् ॥
 ३३ ५४ क: यस्य आलयो न अस्ति सदा यो ज्ञाता निष्कथम् कथः ।
 ३३ ५४ ख: अमृतम् च एव यः प्राप्तो ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ५५ क: यस्य आलयो न अस्ति सदा यो ज्ञाता निष्कथम् कथः ।
 ३३ ५५ ख: दूरम् गमश् च एक चरो ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ५५_ क: दूरम् गमम् एक चरम् अशरीरम् गुहाशयम् ।
 ३३ ५५_ ख: तेनै             कस्य ब्राह्मणम् ।
 ३३ ५५एफ़्:           उ                  ब्राह्मणम् तम् ब्रवीम्य् अहम् ॥
 ३३ ५६ क: येषाम् च भावितो मार्गः आर्यो ह्य् अष्ट अङ्गिकः शिवः ।
 ३३ ५६ ख: सर्व दुह्ख प्रहाणाय लोकेषु ब्राह्मणा हि ते ॥
 ३३ ५७ क: अरूपिणम् सदा चित्तम् असारम् अनिदर्शनम् ।
 ३३ ५७ ख: दमयित्वा ह्य् अभिज्ञाय ये चरन्ति सदा स्मृताः ।
 ३३ ५७एफ़्: क्षीण सम्योजना बुद्धा लोकेषु ब्राह्मणा हि ते ॥
 ३३ ५७_ क: अरूपम् अनिदर्शनम् अनन्तम् असुदर्शनम् ।
 ३३ ५७_ ख: सूक्ष्मम् पदम् अभिज्ञाय ये चरन्ति सदा स्मृताः ।
 ३३ ५७_एफ़्: क्षीण सम्योजना बुद्धास् ते लोके ब्राह्मणा इह ॥
 ३३ ५७अ क:                               ।
 ३३ ५७अ ख:                               ।
 ३३ ५८ क: छित्त्वा नद्ध्रीन् वरत्रान् च संतानम् दुरतिक्रमम् ।
 ३३ ५८ ख: उत्क्षिप्त परिखम् बुद्धम् ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ५८_ क: छित्त्वा नद्ध्रीन् वरत्रान् ये संतानम् दुरतिक्रमम् ।
 ३३ ५८_ ख: उत्क्षिप्त परिखा बुद्धास् ते लोके ब्राह्मणा इह ॥
 ३३ ५९ क: छित्त्वा नद्ध्रीन् वरत्रान् च इच्छा लोभम् च पापकम् ।
 ३३ ५९ ख: तृष्णाम् समूलाम् आवृह्य ब्रवीमि ब्राह्मणम् हि तम् ॥
 ३३ ५९_ क: छित्त्वा नद्ध्रीन् वरत्रान् ये इच्छा लोभम् च पापकम् ।
 ३३ ५९_ ख: समूलाम् च उद्धृतास् तृष्णाम् ते लोके ब्राह्मणा इह ॥
 ३३ ६० क: छिन्द्धि स्रोतः पराक्रम्य कामान् प्रणुद ब्राह्मण ।
 ३३ ६० ख: संस्काराणाम् क्षयम् ज्ञात्वा ह्य् अकृतज्ञो भविष्यति ॥
 ३३ ६०_ क: छिन्द्धि स्रोतः पराक्रम्य कामान् सर्वान् प्रणुद च ।
 ३३ ६०_ ख: संस्काराणाम् क्षयम् ज्ञात्वा ब्राह्मणो याति ह अनिघः ॥
 ३३ ६१ क: मातरम् पितरम् हत्वा राजानम् द्वौ च स्श्रोत्रियौ ।
 ३३ ६१ ख: राष्ट्रम् सानुचरम् हत्वा अनिघो याति ब्राह्मणः ॥
 ३३ ६२ क: मातरम् पितरम् हत्वा राजानम् द्वौ च श्रोत्रियौ ।
 ३३ ६२ ख: व्याघ्रम् च पञ्चमम् हत्वा शुद्ध इत्य् उच्यते नरः ॥
 ३३ ६३ क: न ब्राह्मणस्य प्रहरेन् न च मुञ्चेत ब्राह्मणः ।
 ३३ ६३ ख: धिग् ब्राह्मणस्य हन्तारम् धिक् तम् यश् च प्रमुञ्चति ॥
 ३३ ६३अ क:                                ।
 ३३ ६३अ ख:                                ।
 ३३ ६४ क: यस्य धर्मम् विजानीयाद् वृद्धस्य दहरस्य वा ।
 ३३ ६४ ख: सत्कृत्य एनम् नमस्येत ह्य् अग्नि होत्रम् इव द्विजः ॥
 ३३ ६५ क: यस्य धर्मम् विजानीयाद् वृद्धस्य दहरस्य वा ।
 ३३ ६५ ख: सत्कृत्य एनम् परिचरेद् अग्नि होत्रम् इव द्विजः ॥
 ३३ ६६ क: यस्य धर्मम् विजानीयाद्त् सम्यक् सम्बुद्ध देशितम् ।
 ३३ ६६ ख: सत्कृत्य एनम् नमस्येत ह्य् अग्नि होत्रम् इव द्विजः ॥
 ३३ ६७ क: यस्य धर्मम् विजानीयात् सम्यक् सम्बुद्ध देशितम् ।
 ३३ ६७ ख: सत्कृत्य एनम् परिचरेद् अग्नि होत्रम् इव द्विजः ॥
 ३३ ६८ क: यदा हि स्वेषु धर्मेषु ब्राह्मणः पारगो भवेत् ।
 ३३ ६८ ख: अथ च एकः पिशाचीम् च बक्कुलम् च अतिवर्तते ॥
 ३३ ६९ क: यदा हि स्वेषु धर्मेषु ब्राह्मणः पारगो भवेत् ।
 ३३ ६९ ख: अथ अस्य वेदनाः सर्वे अस्तम् गच्छन्ति पश्यतः ॥
 ३३ ७० क: यदा हि स्वेषु धर्मेषु ब्राह्मणः पारगो भवेत् ।
 ३३ ७० ख: अथ अस्य प्रत्ययाः सर्वे अस्तम् गच्छन्ति पश्यतः ॥
 ३३ ७१ क: यदा हि स्वेषु धर्मेषु ब्राह्मणः पारगो भवेत् ।
 ३३ ७१ ख: अथ अस्य च आस्रवाः सर्वे अस्तम् गच्छन्ति पश्यतः ॥
 ३३ ७२ क: यदा हि स्वेषु धर्मेषु ब्राह्मणः पारगो भवेत् ।
 ३३ ७२ ख: अथ अस्य सर्व सम्योगा अस्तम् गच्छन्ति पश्यतः ॥
 ३३ ७३ क: यदा हि स्वेषु धर्मेषु ब्राह्मणः पारगो भवेत् ।
 ३३ ७३ ख: अथ जाति जराम् चैव मरणम् च अतिवर्तते ॥
 ३३ ७४ क: दिवा तपति ह आदित्यो रात्राव् आभाति चन्द्रमाः ।
 ३३ ७४ ख: सम्नद्धः क्षत्रियस् तपति ध्यायी तपति ब्राह्मणः ।
 ३३ ७४एफ़्: अथ नित्यम् अहो रात्रम् बुद्धस् तपति तेजसा ॥
 ३३ ७५ क: न ब्राह्मणस्य ईदृशम् अस्ति किंचिद् यथा प्रियेभ्यो मनसो निषेधः ।
 ३३ ७५ ख: यथा यथा ह्य् अस्य मनो निवर्तते तथा तथा संवृतम् एति दुह्खम् ॥
 ३३ ७६ क: यदा त्व् इमे तु प्रभवन्ति धर्मा आतापिनो ध्यायतो ब्राह्मणस्य ।
 ३३ ७६ ख: अथ अस्य काङ्क्षा व्यपयान्ति सर्वा यदा प्रजानाति सहेतु दुह्खम् ॥
 ३३ ७७ क: यदा त्व् इमे तु प्रभवन्ति धर्मा आतापिनो ध्यायतो ब्राह्मणस्य ।
 ३३ ७७ ख: अथ अस्य काङ्क्षा व्यपयान्ति सर्वा यदा प्रजानाति सहेतु धर्मम् ॥
 ३३ ७८ क: यदा त्व् इमे तु प्रभवन्ति धर्मा आतापिनो ध्यायतो ब्राह्मणस्य ।
 ३३ ७८ ख: अथ अस्य काङ्क्षा व्यपयान्ति सर्वा यदा क्षयम् प्रत्ययानाम् उपैति ॥
 ३३ ७९ क: यदा त्व् इमे तु प्रभवन्ति धर्मा आतापिनो ध्यायतो ब्राह्मणस्य ।
 ३३ ७९ ख: अथ अस्य काङ्क्षा व्यपयान्ति सर्वा यदा क्षयम् वेदनानाम् उपैति ॥
 ३३ ८० क: यदा त्व् इमे तु प्रभवन्ति धर्मा आतापिनो ध्यायतो ब्राह्मणस्य ।
 ३३ ८० ख: अथ अस्य काङ्क्षा व्यपयान्ति सर्वा यदा क्षयम् ह्य् आस्रवाणाम् उपैति ॥
 ३३ ८१ क: यदा त्व् इमे तु प्रभवन्ति धर्मा आतापिनो ध्यायतो ब्राह्मणस्य ।
 ३३ ८१ ख: अवभासयंस् तिष्ठति सर्व लोकम् सूर्यो यथा एव अभ्युदितो अन्तरीक्षम् ॥
 ३३ ८२ क: यदा त्व् इमे तु प्रभवन्ति धर्मा आतापिनो ध्यायतो ब्राह्मणस्य ।
 ३३ ८२ ख: अवभासयंस् तिष्ठति सर्व लोकम् बुद्धो हि सम्योजन विप्रमुक्तः ॥
 ३३ ८३ क: यदा त्व् इमे तु प्रभवन्ति धर्मा आतापिनो ध्यायतो ब्राह्मणस्य ।
 ३३ ८३ ख: विधूपयंस् तिष्ठति मार सैन्यम् बुद्धो हि सम्योजन विप्रमुक्त इति ॥


 : उद्दानम्॥
 : अनित्य काम तृष्णा च अप्रमादस् तथा प्रियः ।
 : शीलम् सुचरितम् वाच कर्म श्रद्धा च ते दशः ॥
 : श्रमणो मार्ग सत्कारो द्रोह स्मृति प्रकीर्णकः ।
 : उदकम् पुष्पम् अश्वश् च सह क्रोधेन ते दशः ॥
 : तथा गतः श्रुतम् च आत्मा पेयालम् मित्र पञ्चमम् ।
 : निर्वाणम् पश्य पापम् च युग वर्गः सुखेन च ।
 : चित्तम् भिक्षुर् ब्राह्मणश् च त्रयस् त्रिंशतिमे स्मृताः ।
 : वर्गाः समाप्ताश् च उद्दानम् सम्यक् सम्बुद्ध भाषिताः ॥